在我开始讲技术内容之前，
我想讲一点密码学的历史
关于密码学的历史，
David Kahn写了一本很棒的书
叫《The Codebreakers》,
它完整的概括了密码学的历史
从古巴比伦时代到现在，
我将给大家介绍
一些历史上已经被完全破解的密码方案的例子
谈论到密码，首先又要
介绍我们的朋友Alice和Bob
他们将伴随我们所有余下的课程,
Alice与Bob试图安全的通信
但有一个攻击者试图窃听他们的对话
因此为了安全通信，
他们将分享一个密钥
我将它记为k,
他们两个都知道这个密钥
但攻击者不知道。
现在他们将使用加密方案
其实是一对算法，
加密算法记为E
解密算法记为D，
这些算法工作如下：
加密算法E需要信息原文m
和密钥k作为输入
我在k上面画一个楔形标记
是为了强调这个输入是密钥
然后它输出加密文本，
即信息m通过k密钥算出的密文
我总是将密钥写在前面。现在，
当我写：=
意味这个表达式是定义c，变量c代表什么
现在密文通过网络传输给Bob
事实上它可以是网络传输，也可以是
使用加密文件系统传输，
这都没有多大关系。
但是当密文发给Bob，
他可以把它放到解密算法中
并给解密算法一个一样的密钥k，
我也做一个楔形标记
来强调输入为密钥k，解密算法输出原始明文
现在我想说明这里是对称加密，
即加密与解密
事实上用的是同一个密钥k。
我们后面将看到
有些加密中加密算法E使用一个密钥
而解密算法D使用不同的密钥，
但在这里我们只关注对称密码
它们使用的是同一个密钥，
接下来让你们看看一些历史上加密的例子
第一个例子，也是最简单的，
被称作置换加密
我确信你们在幼儿园就玩过置换加密
根本来说，置换加密的密钥就是置换表
最基本的来说就是如何置换值字母，
因此对于这个例子，A将被映射C
B将被映射W，C将被映射N，
一直这样下去
然后一直到Z被映射为A，
这就是一个单钥置换加密的例子
为了练习我们之前介绍的标记
加密一部分信息使用这个密钥，
假设就是
信息BCZA，这个信息就是使用这个密钥加密
一次转换一个字母，
B--W, C--N, Z--A, A--C
因此BCZA就是对WNAC的加密，
这就是的密文
同理的我们可以用这个密钥解密密文
我们将得到它原始的信息
因为历史原因，
这个有关置换密码的例子被叫做凯撒密码
事实上凯撒密码根本不是真正的密码
原因就是它不存在密钥
凯撒密码根本上是一个固定的置换表
也就是说它相当于一个变换，
就像A--D, B--E, C--F等等
那它是什么呢，Y变成B，Z变成C，
它是一个应用于所有明文信息的固定置换
重申一下，这不是加密，因为它没有密钥
或者说密钥是固定的，
如果攻击者知道加密原理
他可以很轻松的破解信息，
这个密钥不是随机的
因此一旦知道工作原理破解是很容易的
现在让我们回到置换加密，这种加密中密钥选择是随机的
置换表选择也是随机的，
让我们看看如何打破这种置换密码
其实这很简单。第一个问题是，
密钥空间有多大，这里有多少种不同的密钥，
总共有26个英文字母
因此我想你们会说密钥的数量是26的阶乘
因为一个密钥，一个置换密钥，
就是26的排列组合
26的排列组合就是26!
26!大约是2^88
这意味着描述置换加密的密钥需要花费88比特
每种密钥被88比特表示，
这作为密码空间大小非常合适
事实上我们将看到这一大小的
加密是非常安全。或许，你知道，
（一般的密码算法）大致有这个大小的密码空间
是足够安全的，然而，即使
置换密码的空间是2^88，它仍然
非常不安全，让我们看看如何破解它。
破解它，我们
将使用分析字母使用频率的方法，
那么第一个问题是
英文中最常用的字母是什么呢，
我猜你们都知道
E就是最常用的字母，
如果我们进行定量研究
这将帮助我们破解置换加密，
从而仅已知密文
我们就可以得到明文，
我们的方法是，首先
利用英文字母的使用频率，
看这个怎么操作。
那么你给我一个使用置换加密的密文，
我只知道原文使用的是英文，
但我还知道E是最常用的字母
事实上，在标准英语文章中
它出现的概率是12.7%
所以我要做的就是观察你给我的密文，
我将
统计出每个字母出现的次数，那么
密文中出现最频繁的字母用很大可能就是字母E
现在我们得到求解密钥表一个入口，基本上
在这些字母中我已经知道了E所对应的，
第二常用的字母是T
它占9.1%的概率，重复上面过程
计算密文中每个字母出现次数
那么密文中第二常用的很可能就是T了
这样我们就找到了第二个入口，
然后继续这种方法
接下来是字母A，出现概率8.1%
我们就可以肯定密文中
第三常用对应的是A
我们已经得到了密钥表中的三个入口
现在我们要做什么呢，余下的字母在英语中出现次数很相近
其他的几乎不出现像Q和X，
我们好像困在这一步了
我们找到了密钥表中的三个入口，
接下来怎么办呢
接下来我们使用成对字母的频率，
我们也称它们
二连字，接下来我们需要数出
密文中连字出现的次数
当然我知道这是英文写的，
最常用的成对字母
有he，an，in，
th也是非常常用的字母对
这样我们知道密文中最频繁的连字
就是这四对中的一个，通过试验，
我们可以找到找到密钥表的更多入口元素，
按照这种方法重复
试验探错，我就可以得到整个的密钥表
因此，置换密码是十分容易受到攻击的
并且这可能是最差的加密方法
只要已知密文，就能破解出解密密钥
从而恢复出明文，因此，加密时使用置换加密
是没有意义的，因为攻击者可以轻松
地破译，这样如同清楚地发送明文效果一样。
接下来我们将快进到文艺复兴时期
也就是说，我们从罗马时代
跳到了文艺复兴时期，
来看一个叫Vigener(维吉尼亚)
的哥们设计的密码，他生活在16世纪
他设计了一系列密码，
现在我将展示其中一种的变体
它也被称作Vigener加密，
在Vigener密码中，密钥是一个单词
这一例子中这个单词是CRYPTO，
它由六个字母构成
然后为了加密信息，
你要做的就是根据密钥重写信息
如果消息是“WHAT A NICE DAY TODAY”，
按照需要重复地使用密钥来
掩盖信息。这种加密就是基本上就是
将密钥字母(的位序)加上
原文字母(的位序)然后模26。
这里给个例子说明一下
比如，Y(25)加到A(1)就得到Z(26)
T(20)加A(1)得到U(21)
对所有的字母都这样
记住加的时候一定要模26，
这样超过Z就会回到A
这就是Vigener加密，
事实上解密和加密一样简单
解密的方法就是在密钥下写出密文
重复使用密钥，
密文减去密钥就可以得到原文
因此破译Vigener加密是相当容易的。让我们看看怎么做
首先我们假设知道密钥的长度
假设这种情况下密钥长度是六个
接下来我们就把明文6个6个分组
我们得到一串串这样的组。
每一组都由六个字母组成
然后看一看每一组的第一个字母
是的，每六个字符的第一个字母
关于这三个字母我们知道什么呢
事实上，他们加密使用的是一样的字母
都使用字母C(3)加密, Z(26)L(12) W(23)就是三个明文字母的转换
如果我们收集了所有的第一个字母，
最常用的很可能是E(5)的加密
E(5)是最常用的英文字母
因此如果我们每寻找六个字母
最常用的的就是字母E(5)的加密，
那么我们假设事实上
最频繁的字母恰好还是H(8)
就推出E(5)加密钥的第一个字母得到H(8)
也就是说密钥第一个字母
等于H(8)减E(5)，就是C(3)
这样我们得出了密钥的第一个字母，对第二个字母重复以上过程
那么，我们看一下每六个字符中的第二个字母
重复试验，找到密文中最常用的
和我们已知最常用的
这个常用字母就是E的加密
不管这个字母是什么
减去E就可以得到密钥中的第二个字母
重复这个过程，
我们就可以得到密码中的第三个字母
这样依次就可以得到整个字母表，
就可以破译信息了
唯一需要说明的是我们必须提前知道密钥的长度
上面我们假设是6
但如果我们不知道长度，那也不是问题
我们要做的就是运行破译步骤，
假设是1，再假设是2
再假设长度是3，依次下去
直到我们最后能得到信息，
我们就得到有意义的破解
那的确有意义，
一旦我们知道密钥的正确长度
我们就可以得到正确的密钥
然后就得到正确的信息，懂了吗
非常快，你就可以破解Vigener加密，
这就是唯密文攻击
这一例子中有趣的是
Vigener的确想到了很好的主意，模26
的确是个好主意，以后我们会看到。
尽管在这里它被使用得非常糟糕
这是我们将改正的一点，稍晚一点
好吧，我们将从文艺复兴时期快进到19世纪
这个时代很多东西开始用电，因此人们想设计使用电驱动的密码
这些加密被称作转子机，因为他们使用转子
一个较早的例子就是使用一个转子的Hibber机
这里给你们一幅图片，这就是转子，我猜它在
这儿，密钥被这里的磁盘捕获，
它被嵌入到磁盘的里面
你每在键盘输入一个密钥
它就旋转一个刻痕
所以你每敲一个键，盘转过一格
那这个密钥怎么工作呢，
密钥实际上编码一个置换表
因此，这个磁盘就是密钥
正如我所说的，磁盘编码置换表，在这种情况下
如果你恰好第一字母按C，输出将会是字母T
然后磁盘旋转一格，
新的置换表就显示在这里
你看到E移到上面去了
余下的接在下面。想象一下这其实
是一个由一格控制的二维
旋转磁盘。然后按下另一个字母。
磁盘再次旋转 ，
你会注意到N上移而其它字母下移
特别的，如果我们敲击3次C，第一次
将会输出T，第二次输出S
第三次将会是K，这就是简单的转子机的工作方式
在它公布后很快就被使用字母频率
和连字频率和三连字频率的方法破解了
破译密钥，进而破译原文不是很难去
再次说明这只是唯密文攻击
因此为了抵抗频率攻击，这种统计攻击
这些转子机变得而越来越复杂，
最终，你们肯定听过Enigma
这是一种复杂的转子机
它使用3到5个转子，
还有不同版本的Enigma机
给你们看一下3个转子的Enigma机，
Enigma机的密码是内置在转子里的。
这种情况下，3个转子，
会有26^3种可能的不同密钥
当你从键盘输入时，
转子就会以不同的速率旋转
忘了说了这是4个转子的Enigma机图片
当你在打字机上打字时，输出合适的密文字母
这样密钥的数量就是26^4
这大约2^18,这是一个相当小的密钥空间
今天你可以简单粗暴
使用电脑检索2^88个不同的密钥
这非常快，我的智能手表
都能在几秒内算出来
我想这个Enigma机使用相当少的空间
我确信你们听过英国的破译者们
在布莱奇利公园通过
攻击了Enigma机匹配了密文
他们在二战时破译了德军的密码
他们在二战的不同战役中
都扮演了重要角色
战争之后，那是机械时代的结束
开启了数字时代，人们开始使用电脑
04,046
随着世界都开始使用电脑，
政府意识到他们在工业界购买了
大量电子设备，因此政府希望从工业界购买设备时
能预装有好的加密机制
因此政府开始征集数据加密标准
一个联邦的数据加密标准
在今后的课上，我们将详细谈论这个的影响
1974年，IBM的一个团队提出了一个密码，
这就是DES，数据加密标准
它成为了联邦的数据加密标准。
DES的密钥空间
是2^56，如今来说相当小，但在1974年
它足够大了，关于DES，另一个有趣的是，
它不像转子机一次只能加密一个字节，
它能一次加密64比特，
也就是8个字节，在后面的
课程我们将明白其中的意义。
因为DES使用
如此小的密钥空间，
如今可以使用暴力检索来破译
所以如今DES被认为是不安全的，
不允许在项目中使用
不幸的是，它仍然被使用在一些遗留系统中
但现在很明显，它已经被废弃了，
不会再用到新的项目上。
如今已经有了新的加密方法，
比如使用128比特密钥的AES。
后面我们将会详细地讨论高级加密标准
这里有很多种其他的加密类型。
这里我提一下salsa20
我们马上就会看到它们的原理。
这就是历史方面简短的介绍，
现在我们就要开始学习技术知识了。【END】