多年以来许多原始密码学构造被发现是不可靠的
因此，使得现代密码学成为一门严谨的科学
它的解释总是伴随着对安全性的证明
对安全性的描述是基于离散概率
在此节和下一小节中
我将简要的回顾一下离散概率
在我提到的这篇维基教科书里的文章
有很长的一段介绍
离散概率总是
用全集定义，我将其用U来表示
并且定义它为一个有穷集合
事实上，我们的全集很常见的可能就是
所有n位字符串的集合
这里用01的N次集合来表示
比如0、1集合的平方是两位字符串
00，01，10，11的集合
所以这个集合里有4个元素
一般来说，0、1的N次集合
有2^n个元素
此集合U的概率分布
可以仅用函数P来表示
该函数为全局中的每一个元素赋一个0到1之间的值
这个值就叫做此集合特定元素的权重或概率
现在对函数P只有一个必要条件
就是所有权重之和为1
也就是说，如果我把此集合内每个元素X的概率相加
最终会得到1。让我们看一个非常简单的例子
全体二位字符串
00，01,10,11
你可以考虑如下概率分布
例如，P(00)=1/2
P(01)=1/8
P(10)=1/4
P(11)=1/8
可以看到如果把这些数字
的和加起来那么结果为1
也就是概率P符合概率分布条件
现在这些数字的意思是，如果我从这个概率分布中取样
那么我得到字符串00的概率是1/2
01的概率是1/8,并以此类推
所以现在我们理解了概率分布的含义
就让我们来看一下两个概率分布的经典例子
第一个是均匀分布
均匀分布为集合中的每一个元素
分配完全一样的权重
记|U|为总体U的大小
即总体的元素个数
既然我们希望权重的总和为1
且每个元素的权重相同
这意味着总体中的每个元素X
我们为之赋以1/U的概率
如果我们再详细地看一下例子
均匀分布和两位字符串的集合
我们将会简单地给每一个字符分配1/4的权重
显然所有权重的和加起来为1
这意味着如果我从这个分布中随机取样
我将会得到所有两位字符串的均匀样本
因此所有这些2位字符串在此概率分布中
被取样的概率相等
另一个非常常见的分布是
点分布
点分布的主要做法是
将所有的权重分配到一个点X0上
我们将所有权重都赋给X0，自然在此总体中
我们将其他点的权重赋0
另外我想解释一下
这个倒着的A表示任意，所以这一切说明了，
所有不为X0的X的概率为0
再一次回到我们的例子，
比如点分布中
将概率全部只分给字符串1-0
即P(10)=1
而其他的字符串概率均为0
所以如果我从这个分布中取样
我将总保证能得到字符串10
而不会得到其它的字符串
现在我们知道分配是什么了
我还想再说最后一点
可以这样做的原因是因为总体U为有限集
所以我们可以写出U中每一个元素分配到的权重
并且可以用一个向量表示整个分布
比如说，如果你观察所有的3位字符串
我们可以逐个写下
P(000)、P(001)等等
我们可以把这些概率写成向量形式
这样的向量是8维的三位字符串有8个
基本上整个分布用这8个实数的向量表示
实数的范围都是0到1。
下一步我要做的是
定义事件的概念。
考虑我们整体的子集A
定义子集A的概率为A集合中所有元素的权重
换句话说，我将把A中X的概率求和
因为整体的权重和应为1
这意味着如果求和
整体的概率应为1
如果我们观察整体的一个子集的概率，我们会得到一个介于0和1之间的数
我们说集合A的概率是一个介于0和1之间的和
那么整体的子集A就叫做一个事件
集合A的概率就叫做这一事件的的概率
让我们看一个简单的例子，假定我们
有集合U，它包含所有8位字符串，好吧？
所以集合的大小是256，因为它有256个8位字符串上
我们本质是在看所有可能的256个字节值，
现在我们定义以下事件
这一事件同样有8位
并且其最低两位为11
比如01011010，
它是整体的一个元素
但它不在集合A中，
如果我们把这个0改为1
它就是集合A中的元素，
现在我们来看看全局U上的均匀分布
现在我问你事件A的概率是多少？
当我们随机选择一个字节
字节最后两位正好是11的概率是多少
结果是1/4，找的答案并不难
256个字符串中，
有64个这样的字节
也就是1/4的字符串以11结尾
考虑到均匀分布
每个字符串的概率是1/|U|
即1/256
64个元素每个权重1/256，一共是1/4
这就是事件A的概率，
事件概率有一个简单的范围
叫做并集上界
假设我们有两个事件A1和A2
它们都是全集U的子集，我们想知道
事件A1发生或者事件A2发生的概率，即P(A1∪A2)
符号∪表示两个集合的并集
并集上界指出了
P(A1∪A2)≤P(A1)+P(A2)
这是显而易见的，在这幅图中
观察这两个概率的和
它们分别是A1中元素概率的和
以及A2中元素概率的和
你会意识到我们好像把两个
集合重叠部分的元素加了两次
使得在右边求和时算了两次
结果使得这两个概率的和大于等于P(A1∪A2)
这就是经典的并集上界定义
如果两个事件不相交，
换句话说它们的交集为空
那么这个式子就变成
P(A1∪A2)=P(A1)+P(A2)
怎么样？我们将在整门课使用这些结论
让我们理清一下，这个不等关系一直存在
除非两个事件不相交，
那时候取等号。让我们看一个简单的例子
事件A1是所有以11结尾的n位字符串的集合
假设A2是所有以11开头的n位字符串
n设定为H或某个大数，
问事件A1或事件A2发生的概率是多少？
换句话说，
如果在全体U中均匀取样，
最后2位为11
或者最前2位是11的概率是多少？
我们说这个概率记为P(A1∪A2)
在前面我们知道每一事件的概率是1/4
因此根据并集上限
“或”的概率为P(A1)+P(A2)
即1/4+1/4,我们这就证明了
最前2位是11的概率
或者最后两位是11的概率
小于等于1/2，
这是一个简单的例子
说明了我们如何用并集上界来界定两个事件中一个事件发生的概率
下一个我们需要定义的概念是随机变量
随机变量是比较直观的对象
但令人遗憾的是随机变量的正式定义不好理解
所以我将要做的是，
给出一个例子，并希望它足够直观
形式上定义随机变量为X，
它是从全体到某个集合V的函数
集合V就是随机变量取值的地方
让我们看一个具体的例子。
假设我们有一个随机变量X
这个随机变量映射到集合01中
所以这个随机变量的值为0或1，
是的，1位，基本的。
现在，这个随机变量映射到我们的全集，
也就是所有二元字符串的定义域[0,1]^n
它是怎么做的？
从全体中给出一个具体样本
一个特别的n位字符串y。
而随机变量所做的就是简单得输出了
y的最低有效位。
这就是整个随机变量
现在我要问，
假设有一个在集合[0,1]^n上的随机分布
问这个随机变量输出0的概率是多少？
以及输出1的概率是多少？
你可以看到答案分别是1/2,1/2.
让我们来推导下为什么会这样
这张图展示了全体的情况
和可能的输出空间。
所以变量可能的输出是0或1
当这儿有一个变量输出0，
这里有一个变量输出0，
当全集中的样本出现时，
即出现最低有效位。
变量为1时总体中的样本
最低有效位为1。
如果随机均匀选择字符串
那么我们选到以0结尾的字符串的概率为1/2
随机变量结果为0的概率也为1/2
同样的如果我们随机选取一个n位字符串
最后一位为1的概率也是1/2
我们说随机变量结果为1的概率也是1/2
现在，在更一般的情况
如果我们有一个随机变量
在一个确定集合V中取值，
这个随机变量实际上可以推出
集合V的分布。这里我们以符号形式
表示这个分布的意义。
不过这其实是很好解释的
本质上它表示这个变量结果为V。
因为我们在全体中随机选取元素
所以概率是相等，然后我们应用函数X
问输出为v的可能性是多少？
形式上说P(X=v)为我们在总体中随机取出一个元素
在函数X的作用下
结果落在v的原象中的概率。
如果这样不清楚，也不要紧
你需要知道的是，
随机变量在特定的集合V中取值
而且可以推导出集合V的概率分布
有一个特别重要的随机变量叫均匀随机变量
它基本上是如你期望的那样进行定义。
那么我们说U是某有限集
比如所有N位二元字符串
我们用R表示随机变量，从集合U均匀地取样
用这个有点搞笑的箭头加上R表示，
讲义上的随机变量R
是集合U上的均匀随机变量
符号a∈U表示所有的元素a都在全集U里
P(r=a)=1/|U|，如果你坚持使用
均匀随机变量的正式定义，
这个也不那么重要
但我想说从形式上均匀随机变量是恒等式
也就是说 对所有R(x)=X (a∈U)，
只是为了确保这足够清楚
我要问你们一个简单的问题。假设
我们有一个2位字符串的均匀随机变量全体，
即集合为01, 10, 00, 11
定义一个新的随机变量x，
表示将R的第1位和第2位相加
即X=r1+r2，
R的第1位和第2位相加
把这2位当做整数，
例如R=00，那么X=0+0=0
所以我要问，P(x=2)是多少？
不难看出答案是1/4,因为
x=2的情况只有R=11
但是R=11的概率只有1/4,
因为R是在所有2位字符串中均匀分布的
最后一个我想在这一节定义的概念是
随机算法，
我相信你们都熟悉确定性算法
这些算法对特定的输入数据
总是产生相同的输出，记为Y
如果我们将算法在同样输入下运行一百遍，
我们总会得到同样的输出
所以可以把确定算法看做一个函数
给出一个确定输入数据M，
总会准确地产生同样的输出A(m)
随机算法有点不同，在随机算法中
依旧将取数据M作为输入，
不过还有一个隐形参数R
R在每次运行算法的时候都会重新取样，特别的
R是在所有N位字符串中均匀随机取样的
现在的情况是每次我们在输入M下运行算法
都会得到一个不同的输出，
因为每次的R都不一样
所以我们第一次运行算法会得到一个输出
第二次运行算法产生一个新R，
我们又会得到一个不同的输出
第三次运行算法又会产生一个新R，我们又会得到另一个不同的输出
以此类推。所以仔细思考随机算法，
其实就是
定义一个随机变量。
对吧？给出一个
特定输入信息M。
它就定义了一个随机变量
给定输入M，
就得到了算法的可能输出。
所以要记住的事情是每次运行随机算法，
它的输出都会变化
事实上，算法本身定义了一个分布和所有可能输出的集合
让我们看一个特定的例子，
假设我们有一个随机算法
以M为输入，当然也有隐性输入
也就是这个字符串，
用来使过程随机化
现在这个算法要做的是以这个随机字符串为输入
加密信息M。
所以这基本上定义了一个随机变量
此随机变量取值于信息M的加密结果
这个随机变量其实是定义在均匀密钥下
信息M全部可能的加密结果上的概率分布。
所以重点要记住的是
就算每次运行随机算法的时候
输入可能总是相同的，你也将会得到一个不同的输出
好了，这一节就结束了，我们将在下一节
讨论更多关于离散概率的内容。【END】