在这部分，我们会继续了解一些其他的离散概率的工具
我想提醒大家如果你们想在维基百科中
了解更多关于这个工具,
那么链接在这里。所以首先
让我们快速回顾一下之前学到了哪里。
我们说离散概率
总是定义在一个有限的集合上，
我们用U来表示，通常表示为这些，
U将表示所有N位的设置二进制字符串，
通常写为^n
现在的一个概率分布P
在这个集合U上基本上是一个函数，
指定在区域[0,1]区间内的每一个元素，
这样如果我们将所有这些元素的权重求和，
会发现和就会等于1
现在我们说，集合的子集被称为一个事件，
一个事件的概率是事件中所有元素权重的总和，
我们说，事件的概率是在
0到1之间的实数，
并且我想再次提醒大家，
整个全集的概率是全部元素的权重和，等于1
然后我们定义一个正式的随机变量
这个随机变量是一个全集的函数
并且我想提醒你，
这些随机变量在集合V中所代表的含义
事实上，随机变量的分布定义了这个集合V。
所以我们需要学习的下一个概念是什么叫做独立性，
我会非常简要的定义它，
如果你想了解更多关于独立性的内容，
请去看看维基百科
但本质上我们说A和B这两个事件是
彼此独立的，
当你知道事件A发生时，
你并不能知道事件B是否发生。形式上，
我们定义独立性就是说，
A和B同时发生的概率
就等于事件A的概率和事件B的概率的乘积
从某种意义上说，
只要符合这一事实
这些事件就是独立的。
就像我之前说的那样，
如果你想了解更多，请看背景材料。
现在同样的理论可以应用在随机变量上。
假如我们有两个随机
变量X和Y。它们从集合V中取值。
然后我们设这些随机
变量是独立的，如果X=a和Y=b的概率
等于这两个概率的乘积，
基本上就是说，即使
你知道X=a的概率，你也不知道Y的值是多少。
这意味着乘法需要知道所有A和B
在这些随机变量的取值空间，
如果你之前看过的话
再加深一下印象。举个很简单的例子，我们看到这有一个
两比特串的集合，00,01,10,11，
我们从这个集合中随机选取一个。
我们随机选取这四个元素中任一个元素
的概率相等。
现在让我们定义两个随机变量。
X是生成的最低有效位 即lsb(r)，
Y是生成的最高有效位 即msb（r）。
然后我宣布，随机变量X和Y是相互独立的。
从四个元素中无差别选择r的最直观的方法
就和抛两次硬币一样，公平的硬币两次
第一位对应第一次抛的结果
第二位对应第二次抛的结果
当然有四种可能的结果。
所有的四种结果
都等概率出现在这些两比特串中，
现在我们的变量X和Y，
Y是独立的，如果我告诉你抛一次的结果
就是r，就相当于我告诉了你硬币落下来是正面还是反面
而第二次抛的结果什么都没有告诉你
这就是你的直觉，你可能期望这些随机
变量是相互独立的，而实际上我们需要证明它。
所有的0 1对，X=0,Y=0,X=1,Y=1,的概率
这些概率相乘。让我们先做其中的一个。
看一下X=0和Y=0的概率。
你看X=0同时Y=0的概率应该是
r=00的概率，然而r=00的概率是多少？
通过均匀分布，这基本上等于四分之一
在这种情况下集合中的一个元素的概率就是1/4
事实上这些可能的证明
因为再乘上了X=0的概率，即lsb（r=0）的概率
这可能正是二分之一
因为有两个元素他们的lsb等于零
四个元素证明了一半，同样的
Y=0的概率也是二分之一。
而我告诉你独立性这一概念的原因，
是因为我们将要看一个
叫做“异或”重要的性质
我们将重复使用它。
所以在我们讨论异或之前，让我
很快复习一下关于异或是什么。两位异或是指两个
比特相加再模2。确保每个人都在同一页上。
如果我们有两位，00,01,10,11，
他们的真值表
异或就是相加再模2。
正如你所看到的，1+1=2
再模2，就等于0.所以这就是异或的真值表
我们一般用⊕来表示异或，
当我想异或比特串时，
就按位进行相加再模2的操作
例如，这两个字符串异或为110，
我想让你填写剩下异或的结果，
只是为了确保我们都在
同一页上。它的结果为1,1,0,1，
现在，我们
会做在这堂课上做很多异或。
事实上，有一个经典的笑话是
有的人认为译解密码者只是把事物异或在一起，
(一点都不好笑╮(╯▽╰)╭)但我想向你解释
为什么密码学中有这么多异或
基本上，
异或有一个很重要的性质，
这性质是，假设有一个
随机变量Y，任意分布在0,1区间上，
所以我们
对Y的分布一无所知。
但现在，假设我们有一个独立的
随机变量也均匀分布在0,1区间之上，
且X是均匀分布的，这很重要。
n对于Y是独立的。
现在让我们来定义
随机变量X和Y的异或，我认为无论
Y怎么开始分布，
Z总是均匀分布的随机变量。
换句话说，如果拿一个任意不均匀分布
与一个独立均匀分布的随机变量异或
最终得到的将是一个均匀分布的随机变量。
这又是一个很好的性质
对密码学很有用。
所以这是一个需要证明的简单要素
我们只需要去证明它，
我们只需证明一位，n=1.
我们证明它的方式是写出各种
随机变量的概率分布。
所以我们会看到，对于随机变量Y，
随机变量可以是0或1，并且那个P0是Y=0的概率，
P1是Y=1的概率。
这就是我们的一个表格。
同样的，我们会有一个变量X的表格。
变量X的表格就相对容易些，X是一个均匀分布的随机变量。
X=0的概率就是二分之一，
X=1的概率也是二分之一
现在，让我们写出来联合分布概率。
换句话说，让我们先看看那不同的概率，
Y和X是联合分布概率。
即Y为0和X为0。
Y为0和X为1。
Y为1和X为0，还有11
所以我们要做的是，
因为我们假设的变量是独立的，
我们要做的就是把概率相乘。
所以，Y等于0的概率
是P0，X等于0的概率是1/2。
我们得到00是P0/2，同样的
得到01是P0/2，
得到10是P1/2,
得到11是P1/2，
Y=1和X=1的概率
是P1的一半，即P1/2
所以这些就是X和Y各种选择可能性的四个概率。
让我们来分析一下，
Z=0的概率是多少？
Z=基本上具有相同的概率，
让我们这样写，
(X,Y)=(0,0)或(X,Y)=(1,1),
这些都是Z=0可能出现的两种情况。
因为Z是X和Y的异或，
这些事件是不相交的，所以，
这个表达式可以写成上述两个表达式的和。
基本上，这就是XY=00的概率，
再加上XY=11的概率，
所以我们可以简单地在表中找一下这些概率。
所以XY=00的概率是P0/2，
XY=11的概率是P1/2。
所以我们得到
P0/2+P1/2,
但是我们怎么知道P0和P1呢？
这是一个概率分布，
因此，P0+P1＝１。因此，
这个部分一定等于一半，
P0+P1=1。所以，
两个部分的和一定等于一半，
这样就完成了。基本上我们证明了
Z=0的概率是二分之一，然而Z=1的概率
也是二分之一。
因此，Z是一个均匀分布的随机变量
这就是异或在密码学上如此有用的原因之一
最后一件事就是关于一个
叫做生日悖论的离散概率问题
在这里我会说很快，
因为我们以后会回来
详细的讨论它。生日悖论就是下面
假设我在区域U中选择n个随机变量，
碰巧的是，
这些变量是相互独立的，
他们其实不必相同。
我们需要假设的是，
他们分布的方式相同。
最重要的性质是他们是相互独立的。
所以定理说，
如果你选择元素U大小的平方根，
这里有一个1.2，
没关系，但如果你选择
元素U绝对值的平方根，
有一个很大的概率会有
两个元素是相同的。
换句话说，如果你把样本
平方根几次，那么很有可能你的两个样本会
相等。顺便指出，这个反向的E
表示存在。所以存在i不等于j并且ri=rj,
这是一个具体的例子，我们会看到很多次。
假设我们的区域由128位长度的字符串构成，
所以U的大小其实是2的128次方，
它非常大，但是碰巧如果你从这个集合中
取样取了2的64次方次，这是关于U的平方根
那么很有可能你的两个样本信息实际上是相同的。
所以为什么这叫做悖论？通常它用来描述
人们的生日，所以你会认为这些样本是
某些人的生日，所以问题是多少人需要在一起以至于
有两个人的生日是相同的？所以，做一个简单的计算，
你会看到一年有365天，你需要大约1.2倍的
的365人的平方根，直到其中
两人生日相同的概率超过一半。
这个如果我没记错的话大概是24，这意味着
如果24个随机的人呆在一间屋子里，
很有可能其中会有两个人
有相同的生日。这就是为什么它被称为一个悖论，因为24
可能是一个比你想象的要小的数字。
有趣的是，人们的
生日其实不是均衡的分布在一年的365天，实际上
更偏向于十二月。但是我认为没有必要
在这里讨论这个。
我想做的最后一件事是给你看
一个更具体的生日悖论。
假设我们有一个大约一百万样本的区域，
那么你可以看到，
当我们的取样大约1200次的时候，
我们有一半的概率在其中两次取样中取到了相同的元素
但是两次抽样相同数的概率其实非常快的收敛到了一。
你可以看到如果我们有2200个样本，然后这些物品中
两个取样相同的概率已经是90%，
你知道，如果是3000的话，
概率基本上是一。
所以一旦取样数超越了U大小的平方根，
这个变化非常快的收敛到一。
所以我们以后会
回来更详细的研究生日悖论，但我现在只想
让你知道它是什么。所以这节就结束了，
在下一节我们将开始加密系统的第一个例子。【END】