大家好，我是Dan Boneh ，很高兴大家来听我的密码学课程
这个学期我将在斯坦福大学教授这门课程。我尝试
将课程录成下来，以便同学们在网上观看
事实上，欢迎任何人来观看我的视频并加入我们的课程
这是一个实验，所以让我们看它进行得如何。
这门课程主要是讲授密码学基本原型是怎样工作的
但更重要的是，我要教你们如何正确的使用密码学原型
以及推导构建加密机制的安全性，我们将会看到各种各样
抽象的密码学原型，还会做一些安全性证明
我的目标是在课程结束后，你们能够推导加密机制的安全性
并能够破解不安全的加密机制
现在我想简单得说一下我希望你们怎样来上这门课，首先
我非常推荐你们上课做笔记，所以我
鼓励大家用自己的话总结归纳并记下笔记
提醒一下，录像的讲课速度
相对于正常的课程会快很多。所以我建议大家
经常性地暂停视频，思考讲课内容
直到弄清楚了之后再继续
偶尔视频就会暂停并弹出一个小问题
它将帮助大家理解讲座内容的。并且我鼓励你们
自主回答这些问题而不是跳过他们。这些问题
通常都是关于刚刚讲过的内容，所以回答这些问题并不困难
所以我建议你们去解答它们而不是跳过它们
现在，我确信上这门课的大家都知道密码学
在计算机领域无处不在。它是用来保护数据的常用工具
例如，网站流量是使用HTTPS协议进行保护的
无线流量，例如WiFi，是使用WPA2保护
WAP是801.11i协议的一部分，手机流量是
使用GSM加密机制保护的。蓝牙流量是使用密码学保护的，等等
我们将看到各种各样的系统是怎样工作的。事实上，我们还将
介绍SSL，以及802.11i的一些细节。你们将会看到
这些系统实际应用上是怎么工作的。密码学也用于
加密硬盘上的文件，如果硬盘被盗
文件也不会被窃取。这一技术也适用于保护数据。例如
当你买DVD和或者蓝光碟时，光盘上的电影将被加密
DVD使用的是CSS加密系统，也叫内容扰乱系统
蓝光碟使用的是AACS加密系统，我们将介绍CSS和AACS是如何工作的
事实证明CSS是很容易被破解的系统
我们将学习密码分析方法，并对CSS中使用的密码系统进行分析和破解
密码学也被用在用户认证以及很多
我们将在今后讨论的应用中。现在我想继续
谈论保密通信。设想这种情况：我们有一台笔记本电脑
正尝试与网络服务器通信。这是一个介绍我们朋友的好机会
Alice和Bob，他们将陪我们度过整个学期。Alice总是
想要和Bob进行安全通信。Alice在笔记本的一端
Bob在服务器的一端，使用的协议是HTTPS协议，但实际上
使用的协议是SSL，有时也被叫做TLS
这些协议的目的是确保数据在网络传输时
首先，攻击者无法窃取数据。其次
攻击者不能再修改数据，即无窃听，无篡改
现在我们来谈谈我们用来保护网页安全的TLS
它实际上由两部分组成，第一部分称为握手协议
Alice和Bob相互交谈，在握手的最后
双方共享一个密钥
所以Alice和Bob双方都知道这个密钥，但是监控这个通信的攻击者
不知道这个会话的密钥k。现在，建立密钥的过程
握手过程，都用到了公钥密码技术，这个我们将在
课程的第二部讨论。现在一旦Alice和Bob共享了密钥
你可以使用这个密钥安全通信，恰当地
加密他们相互传递的数据。事实上，这就是本课程的第一部分
也就是双方共享共享密钥后，怎样使用
密钥加密并保护通信数据
正如我所说，密码学的另一个应用是用来保护
硬盘上的文件。现在你有一个已加密文件
即使你的硬盘被偷了，攻击者也不能读取硬盘中的文件内容
如果攻击者试图修改磁盘上的数据文件，
当Alice试图解密文件时，改动会被检测出来
Alice便会意识到文件被修改了并忽略文件的内容
所以我们能保证存储在磁盘的文件的保密性和完整性。接下来我想讨论一些更本质的东西
事实上，在硬盘上储存的加密文件
和Alice与Bob之间的保密通信类似。尤其是
当在磁盘上储存文件时，基本上Alice今日保存的是明天还要看的文件
所以相比于Alice和Bob两方间的通信
对硬盘储存文件加密就像是今天的Alice
和明天的Alice通信，所以这两种情形：
安全通信和安全文件，从本质上来说是一样的
以块的形式进行安全通信的技术叫做对称式加密
在本课的第一部分，我们将详细介绍
对称加密机制。在对称加密机制中，
Alice和Bob共享密钥k，而攻击者不知道密钥k
也就是说，只有他们两人知道密钥k。现在他们将使用密钥进行安全通信
这个密钥算法由E算法和D算法组成，E是加密算法
D是解密算法，加密算法把信息和密钥作为输入
并生成对应的密文
解密算法则正好相反，它以密文和密钥作为输入
并生成相应的明文信息，这里我要强调一点
尽管它非常重要，但我只说一遍，不再重复
这就是：算法E，D，是向公众
公开的加密算法。攻击者是知道算法是怎么工作的
只有密钥k是保密的
其他所有东西都是公开的，明白这点很重要
你应该使用公开的加密算法
因为这种算法已经由数以百计的业内人士检查了很多很多年
而且只有算法被业内证实无法破解时，这个算法才能开始被使用
事实，如果有个人跟你说，我有一个私人加密方法
问你要不要试试，答案通常是否的
坚持使用标准算法，摒弃私有算法
实际上，有很多专有加密算法的例子
一旦它们被逆向工程法分析，就很容易被分析破解
现在，即使是我们在前半部分讨论的对称加密的简单情况下，
实际上也有两种情况，我们将逐一讨论。
第一种，每个密钥只加密一个信息
我们称之为一次一密，例如
当你加密邮件信息时，通常不同的邮件
使用不同的对称密钥加密，对吧？不同的对称密钥
因为一个密钥只加密一个信息
所以有很多加密方法
非常有效和简洁地使用一次密钥加密信息
我们将在下一课程讨论这些方法
实际上，有很多时候一个密钥需要加密多个信息
我们称这些为多次密钥
例如，在一个文件系统里用同一个密钥加密很多不同的文件
事实证明如果用同一个密钥加密多个信息
我们需要更多的机制
来确保加密系统的安全。事实上，在我们介绍了一次一密之后
我们还将介绍专门为多次密钥设计的加密模式
我们将会看到为了确保信息安全而采取的一系列步骤
好了，最后我想说
关于密码学有几点很重要，首先
密码学，是用来保护计算机系统中信息的一个很有效的工具
然而，同样重要的是，密码学也有它的局限性
首先，密码学不能解决所有安全问题
例如，如果你的软件经常出现bug
那么很可能密码学就帮不了你。
类似的，如果你担心受到社会工程学攻击
例如攻击者试图欺骗用户去做会不利于用户的事
那么密码学也帮不了你╮(╯▽╰)╭
尽管密码学是极好的工具
它也解决不了所有的安全问题，另外非常重要的一点是
如果没有正确地使用，密码学也将变为无用之物。例如
有很多系统在正常工作，我们会看到这些系统
允许Alice和Bob进行通信
实际上，Alice发送信息给Bob，Bob收到信息并解密
但是，由于密码学被不当使用，系统实际上非常的不安全
这里我应该提及一个古老的加密标准WEP
WEP用来加密WiFi流量，WEP有很多的缺陷。
经常我在课上给你们演示在密码学里什么事不能做的时候
我就会以WEP的内容为例，所以对于我来说，有这样的一个例子很幸运
一个可以指出什么不该做的案例，最后
很重要的一点请记住，密码学不是让
你自己设计发明。正如我所说
密码学有自己的标准，我们将会在这门课程中详细讨论
这些标准化的密码学原型。你只需要
使用这些标准密码原型。而不是发明它们
这些原型数年来已经经过了人们的各种检测
它们不是随意设计的
正如我所说，许多年来
许多随意设计的加密机制一经分析就立刻被破解。【END】