在开始学习这门课程前，
我要给你们快速讲一下
密码学的简要概述，
以及密码学的不同领域。
密码学的核心当然
是安全通信，他本质上
由两部分组成。第一部分是
安全秘钥的建立，然后是
利用共享秘钥进行
安全通信。我们说过
安全秘钥的建立是指Alice和Bob互相通信
这样在协议的最后，双方达成共享秘钥k
除了共享秘钥，事实上
Alice应该知道她在和Bob通信
同样Bob应该知道他在和Alice通信
而弱的攻击者监听该对话却无法得知
共享秘钥，本节稍后
我们来看怎样操作。现在
他们一旦达成共享秘钥，
他们希望使用该秘钥安全地交换信息
我们将会讨论满足他们的加密机制，这样就使得
攻击者无法知道什么消息在被传来传去。
进一步说，攻击者甚至无法篡改通信内容，
一旦篡改，立刻被检测到
换句话说，加密机制提供了机密性和
完整性。不过密码学的功能远不止这两点。
我来举一些例子。第一个例子
叫做数字签名。数字签名
基本上与实际手写签名类似，在实际中
当你签署一份文件时，
你在文件上写下你签名
你的签名总是一样的。
你总是在所有的文件上
签同样的字，在数字世界中，
签名不能这样.因为一旦攻击者
获得我的一个文件签名
他可以复制粘贴到别的我不想
签字的文件上。所以在数字世界中，
我的签名对我想签的所有
不同文件不可能一样。本门课的
后半部分我们将讨论如何构建数字签名
这是一个很有趣的部件，
我们将确切地看到如何去做。
提示你一下，数字签名基本上就是
待签内容的一个函数值，
因此，一个攻击者
想要复制我的签名到其他文件上将无法成功
因为，数字签名，
新文件与旧文件的函数值不一致
所以签名验证失败，就像我说过的
稍后我们将确切地看到如何构建数字签名构造
并且我们会证明这些构造是安全的。
我想说的密码学的
另一个应用是匿名通信，想象一下
用户Alice想和某个聊天服务器
Bob说话，也许她想谈论病情
所以她想匿名，从而聊天服务器
并不知道她是谁。有一个标准方法叫
mixnet，可以允许Alice
通过公共互联网与Bob通信
经过一系列代理，
最终让Bob无从得知对方身份
mixnet的工作原理基本上是，
当Alice给Bob发出信息
经过一系列代理时，
信息被适当地加密 解密
以至于Bob不知道通信对方身份而且代理们
也不知道Alice在和Bob通信，
或者压根不知道
谁在和谁通信。
匿名通信的一个有趣事实是
它是双向的，换句话说
尽管Bob不知道他在跟谁说话，
他依然可以回应Alice
Alice可以收到回复。
一旦我们有了匿名通信
我们可以建立其他隐私机制。
我想为大家举个叫匿名
数字现金的例子。
在现实中如果我有一美元
我可以去书店买本书，
书店老板并不知道我是谁
问题在于我们能不能做同样的事情在数字世界里
在数字世界里，
Alice可以有一个数字美元
一个数字美元硬币。
她可能想在网上购物花掉这一美元
比如网上书店之类。
现在我们要让Alice
在书店花掉这块硬币，
而书店不知道
Alice是谁。这样我们提供了与现实一样的匿名
问题是在数字世界里，Alice使用的硬币
她可以在花掉之前复制该硬币
突然间这不是一美元硬币了
她突然间就有了三美元硬币，它们当然是一样的
没什么能阻止她复制硬币并花掉它。
那问题就是，我们该如何提供匿名数字现金
同时还要防止Alice重复花费
购买不同的商品。
在某些情况下这里有矛盾
安全和匿名是相悖的，因为我们有匿名现金
将没有什么能阻止Alice重复花费
因为硬币是匿名的，
我们无法找到诈骗者。
那我们如何解决该问题呢？
事实上，这一问题是完全可以解决的
我们以后将会再次讨论到匿名数字现金。
给大家点提示
我们的基本方法是确保
当Alice只花费一次时
没人知道她是谁。
但如果她花费多于一次
她的个人信息将会突然全部暴露
她将面临各种法律问题。
那就是匿名现金
从高层次来说如何工作的。
本课稍后将介绍如何实现它。
密码学的另一应用是各种抽象的协议
不过在我说一般结果之前，我想给大家看两个例子
第一个例子与选举系统有关。
这有个选举的问题
假设有两个党派，0和1，供选民投票
比如说，这个选民投给了0，
那个投给了1，等等
在本次选举中，0得三票，1得二票
0当然是本次选举的获胜者
一般的，胜者是获得多数票的一方
现在，投票的问题如下，投票者
可能会计算多数投票结果，
不过却不知道
每个人的投票结果。
明白了吗？那么问题来了，要怎么实现它?
为此我们引入了一个选举中心
用来帮我们计算大多数票，
但投票结果保密
各派将把他们的投票加密后送给选举中心
投票结束时，
选举中心可以计算出胜者
但除了选举胜者之外
各个投票结果却无从知晓
当然，个人投票结果也是完全私密的，
选举中心还要验证
投票者是否能投票以及保证只能投一次
除了这些信息，选举中心及其他人
无从知晓各个投票人的选择。
而只能知道最终选举结果。
所以这是一个涉及六方协议的例子
在这个情况下，有五个投票者在一个选举中心
参与者计算他们自己的投票结果，最后选举的结果可以得出
不过个人投票决定是不被泄露的。
对于私密的拍卖也有类似问题
在私密拍卖中每个买家都有自己愿意出的标价
假设拍卖机制使用的是Vickrey拍卖
Vickrey拍卖的中标者为出价最高者
但中标者付的钱为第二高的出价
他付第二高的出价，
这就是Vickrey拍卖机制
现在我们想做的是让参与者能计算
算出最高出价者和该付的钱
但除了这些，
所有其他关于个人投票的信息保密
例如，最高出价者的数额保密
为公众所知的只有第二高价的数额
和出最高价者是谁。
又一次的，我们现在需要
引入拍卖中心，类似于选举中心，
每个人都会把其加密的投标送给拍卖中心
拍卖中心会计算中标者是谁，以及第二高价
不过除了这些，个人标价不会被泄露
这其实是一个更广泛的问题
叫做安全多方计算。
让我解释一下安全多方计算是什么。
进行基本抽象，
参与者自己有一个秘密输入
在选举中，输入将是投票
在拍卖中，输入将是秘密投标
然后他们想计算一个关于这些输入的函数
再次的，在选举中，函数为最高票数。
在拍卖中，函数为第二高价。
即X1到X4的最大值
问题是，怎么办才能得知函数值
而同时个人投票信息保密呢？
我来展示一个愚蠢且不安全的方法。
我们引入一个可信赖方
这个可信赖方收集个人输入
它保证不泄露个人输入
它自己是知道的。
然后，可信赖方公开发布函数结果
这一目的是，仅公开函数值
而不泄露个人信息
当然，你是信任这个可信赖方的，
若出于某些原因，
它不可信了，你就有麻烦了。
密码学有一个非常核心的定理
揭示了一个非常惊人的事实。
定理说
任何你想做的计算，任何函数F
只要你能用可信任方计算，
一定也可以不借助可信任方来完成
让我从较高的层次来解释下，
基本上，我们想做的
就是去掉可信任方。
这样各方不会把他们的输入
给可信任方。事实上系统中没有可信任方了
取而代之的是，各参与者使用
某些协议互相通信。在协议的最后
大家将突然知道函数值是什么。
除此之外无任何信息泄露，换句话说，
个人投票依然保密。
没有可信任方
各方相互交流就可以算出最终结果
这是一个很普遍的结论。
其具有惊人的普适性
事实上，在本课的最后，我们将看到
这将如何实现。
密码学还有些应用我无法分类，
只能说他们很神奇
我给两个例子。
第一个叫私有外包计算
为了说明这一点，
我举一个谷歌搜索的例子
假设Alice有一个搜索请求
事实上这有一个
很特殊的加密机制，可以
把Alice的请求加密后交给谷歌。
由于加密机制的特性
谷歌可以在加密后的值上直接运算，
而无需知道原文是什么
所以谷歌可以在加密的请求上，
直接运行庞大的搜索算法
来得到加密的结果。好，谷歌将加密后的结果
返回给Alice。她解密后就会得到搜索结果了
神奇之处在于谷歌
只能看到请求的加密形式，别无他物
所以谷歌不知道Alice刚才搜索什么
尽管Alice知道了她想要的东西
好，这些是加密机制中很神奇的内容
它们相对较新，只有两三年的发展历史
这允许加密数据上的计算，
尽管我们不知道加密的内容
在大家急着去想怎么实现这个之前
我应当警告大家目前这只是理论结果
也就是说基于加密数据的谷歌搜索
很可能会花上亿年，
不过这个可行的事实已经很惊人了
对于相对简单的计算也已经有应用了。
事实上我们稍后会看到这个的一些应用。
另一个神奇的应用
我将展示的叫做零知识。特别的，我将
告诉大家有关知识的零知识的证明。
这里，Alice知道一个特定的数N
数N为两个大素数的积
假设我们有两个素数P和Q，
每个你可以认为有1000位
你可能知道乘两个1000位的数是容易的
但如果给定乘积，求素数分解
将会非常困难。
事实上，我们将利用这一事实
用因子分解的困难性建立公钥密码系统，
这将在本课后半段介绍。
好，那么Alice有大整数N，她知道N的因子分解
Bob只知道数N，他不知道N的因子分解
零知识证明的神奇之处在于
Alice能向Bob证明她知道N的因子分解
是的，你可以把这个证明给Bob，
Bob检查后确信Alice知道如何分解。
但是，Bob不知道因子P和Q
这是可证明的。
Bob完全不知道P和Q两个因子
这个论断实际上很广泛
它不仅仅是证明N的因子分解，
事实上有很多谜题
你希望证明你知道答案，
你可以证明它是你的知识
如果你解决了一个填字游戏，
哦可能填字游戏不是最好的例子
如果你有一个数独谜题，例如
你想证明你已经解决了，
你可以向Bob证明
Bob不知道怎么解，
但Bob会相信
你是知道数独的解的。
好的，这是一些很神奇的应用。
最后我想说的是，现代密码学
是很严格的科学。
事实上我们描述的每一个概念
都依照非常严格的三个步骤，
我们将反复利用到这三步
我想解释一下他们是什么。第一
是当我们引入新的部件时，
例如数字签名
我们要准确描述威胁模型是什么
就是说攻击者如何攻击数字签名，
他伪造签名的目的何在？
好了，我们将严格定义签名的含义
例如，用于不可伪造。
不可伪造。好的
我拿数字签名作为一个例子，
对每个我们描述的部件
准确定义威胁模型，然后我们要提出构架
证明任何攻击者对安全架构的攻击
都在这一威胁模型中，
这个攻击者可以用一些方法
来破解这一安全架构
如果这一安全架构真的很难被破解
实际上就证明了攻击者无法在威胁模型下，
破解这个构架。
所以这三步真的非常重要
对于签名，我们会定义签名可伪造的含义
然后我们给一个构架，
例如我们会说任何人若能破解我们
的构架，他也可以用他破解的方法
来解决因子分解问题
而后者是公认的难题。
好的，我们将通篇遵循这三步
大家将看到这个实际上是如何发生的。
好，本节结束
下一节我们要简要
谈一下密码学的历史。【END】