上节我们学过数论对密钥交换是非常有用的
而本节我们会复习对构建公钥系统有用的一些
基础知识 当我们学习本节的材料时
时不时地暂停本视频可能对更好地学习例子有帮助
前面说过 数论有助于构建密钥交换协议
所以可以利用数论构建数字签名 公钥加密和许多其它的应用
但首先我们必须复习一些数论的
基础知识 而且本节将会对相关的概念做简单讲解
但如果你想要课下复习本节讨论的知识
我会在本节最后介绍一本由Victor Shoup所著的免费教科书
并且我会标出这本书中一些特别的章节 这样可能会
更好地说明本节所讲的知识  从这里开始我会使用
一些符号 首先使用大写N标记一个正整数
然后使用小写p标记一正素数
此外我还要介绍接下来的这个Z符号
它写作两条对角线并附带一个下标N 我用它来表示
由0到n-1的一组数 它在密码学中是非常常见的符号，
所以忠于密码学中的表示。再次强调
Z带下标N表示一组由0到n-1的整数 但事实上 它不仅仅表示
一组整数 还可以在这组整数中做加法与乘法 只要
我们乘以模数N 而对于了解一点代数的同学
Z带下标N可以代表乘法与加法均在
模N条件下封闭，这是个在密码学中非常常见的符号
但现代数学中Z带下标N有时表示其它的东西 但出于忠于密码学的表示
这里Z带下标N表示加法与乘法均在模N条件下的
由0到n-1的整数组 所以我需要每个人
都熟悉模运算 这里举个例子 假设N=12
然后通过该例了解模运算的基础知识
首先9+8=17 而17≡5 mod 12
所以这里表示为Z12中9+8=5
然后有人可以告诉我在Z12中5*7等于多少？ 换言之 5*7模12等于多少？
当然5*7=35 而36可被12整除
所以5*7≡-1mod 12 且35等于-1模12
但-1模12与11相同
因为12+（-1）=11 接下来的问题是
Z12中5-7等于多少？ 当然5-7=-2
而-2 mod 12 当然只需在-2上加12 得到10 所以
结果就是 5-7≡10 mod 12 上面这个例子只是为了确保
每位同学都熟悉Z12中的符号 换言之 就是模12运算
现在 有一点需要注意
ZN中的运算 换言之 就是模N运算的运算方法与你们以前学过的一样
例如 你们了解的加法乘法法则
同样适用于ZN 如 分配律 X*（Y+Z）
同样等于X*Y+X*Z 所以你们
了解的很多整数 实数中的运算法则
都可以转化成ZN中的运算 也就是模N运算
然后接下来的概念是最大公约数 即GCD 假设
给定整数X与Y X与Y的最大公约数就是
公约数的最大值 就是能够整除X与Y的最大整值
例如 12与18的最大公约数是？
当然这个数是6 因为6可以同时被12与18除尽
而且它是能够被12与18除尽的最大的整数
然后有一个关于GCD的重要特征 如果给定两个整数X与Y 则一定存在
另外两个整数 a与b 并且有a*X+b*Y与
所求的X与Y的GCD相同 换言之 X与Y的GCD
用整数a与b求得的X与Y的线性组合 让我们看一个例子
例如前面举过的这个例子 所以要求得GCD所需的整数是
2*12-1*18 也就是24-18
等于6 所以这里的a与b就是2与-1
这里是举的一个特例 事实上 对任意整数X与Y
都存在整数a与b 而且事实上有一种
非常简便有效的计算这两个整数a与b的方法
这个算法叫做扩展Euclid算法 它是
古希腊时期非常好的算法之一 当然由Euclid提出
这里我不会说明该算法的工作方式 它只是个很简单的算法
但需要说明的是 给定X与Y 该算法会在
大约计算X与Y的对数的二次方倍的时间内找到a与b
之后 我们返回到这里并讨论Euclid算法 而且我会补充
一些细节 但现在我们需要知道是确实有方法可以有效地
找出整数a与b  如果X与Y的GCD值正好是1
换句话说 1是X与Y的公约数中的最大值 那么就称
X与Y互素 例如 gcd(3,5) 不难发现
这个值正好是1 因为3与5都是素数
接下来我们要讨论的是模逆运算
不同于我们知道的有理数的逆 也就是说 如果给定
一个数2 那么它的逆就是分数1／2
而这里的问题如何在模N的条件下找数的逆 这里
ZN中的元素X的逆应该是ZN中另一个元素Y 且X*Y
在ZN中等于1 换言之 X*Y≡1mod N 那么这个
数Y就是X的模逆 不难发现 如果Y存在
那么它也就是唯一的 这里我们用X＾-1表示X的逆
举个例子 假设N是奇整数 待求
2在ZN中的逆 不难发现
2在ZN中的逆应该是N+1／2 不难发现它是一个整数
因为N为奇数 因此N+1是偶数 所以(N+1)/2
是整数且在范围1-N中 然后为什么是(N+1)/2
我们将其乘以2,
计算2乘以(N+1)/2会得到什么？很简单,等于N+1，
而N+1在ZN中等于1。因此，由它们的乘积为1，
得到(N+1)/2是ZN中2的逆。
现在我们知道了什么是模逆，问题是ZN中哪些元素有逆呢？
有一个简单的引理表明：若ZN中的一个元素X可逆，
（条件是）当且仅当
它与模N互质，和N互质。我再说一遍，
当且仅当X与N互质时，X和ZN可逆。我们快速地证明一下，
这相当简单。假设X和N的GCD恰好等于1，
即X与N互质。由已知的GCD的性质，
存在整数A和B，使得A*X+B*N
等于X和N的GCD，也就是1。所以，A*X+B*N等于1。
现在我们把这个等式记录在这，然后简化它的模N运算。
这就是说a*X在ZN中等于1。
最后我们可以把这个取模等式减少这项是因为B*N可以被N整除，
对N取模运算结果为0。我们刚才证明了
X的逆是ZN中的A。因此，已知X与N互质，
可通过求X mod N 的逆证明X是可逆的。
换一个方向呢？如果GCD大于1会怎么样？
我们想证明无逆存在，而这其实很容易证明。
因为在这种情况下，假设A是X模N的逆，
考察a*x，a*x应该等于 1 mod N，
但如果 GCD(X,N)大于1，GCD(a*X,N) 也会大于1。
而如果GCD(a*X,N)大于1，
那么 A*X 就不可能等于1，而是一定比1大。
因此，A不可能是X mod N 的逆。
至此，证明了GCD大于1时，X没有逆。
因为不存在A满足A*X等于 1 mod N 。
这可能有点令人费解，所以最好举个例子。
于是，我们假设X和N的GCD恰好是2，
那么，X在ZN中不可逆。为什么呢？
我们知道对任意的A，A*X为偶数。
因为2能整除X，也能整除N。
若2能整除X，那么2也能整除A*X，无疑，A*X必是偶数。
这说明A*X不可能等于 1 mod N 。
特别地，A*X不可能等于B*（N+1)。
A*X=B*(N+1)不成立，等式两边并不相等。因为一边
刚好如我们所说是偶数，同理，B*N也是偶数：
N能被2整除，所以B*N也能被2整除，所以
B*(N+1)是奇数。因为偶数不可能等于奇数，所以
A*X与N+1的倍数不相等。这表明：
A不可能是X的逆，因为A*X不等于 1 mod N，因此，X在模N情况下
不是可逆的。现在我们完全理解了什么是可逆元素。
基本上，我们知道了：当且仅当一个元素与N互质时该元素可逆。
这个证明让我喜欢的地方，我愿意称其为
计算机科学证明。从某种意义上说，它不仅证明了
可逆解的存在性，同时证明了如何有效计算逆运算的结果。
而计算逆运算的结果的方法基于
扩展递减算法。定义数字A和B，一旦我们算出A和B，
计算就完成了，因为A是X的逆，而且可以高效地
计算出数字A和B。所以在证明过程中我已经告诉了
你们计算模N的元素的逆的算法。
OK.坚持一下，再介绍一个符号。我们用ZN*表示ZN中可逆元素的集合。
换句话说，ZN*是ZN中满足GCD(X,N)=1的元素的集合。
OK.再一次，我希望你们只是把ZN*看成
ZN中逆存在的元素的集合。下面，我们来看几个例子。
首先，质数p。众所周知，所有从0到p-1
的整数都和p互质，除了一个
整数——0。0和p不互质，因为
GCD(p,0)=0，不等于1，因此，若p为质数，集合ZP*
就是ZP减去0，也就是说，除0外，ZP中的所有元素都是可逆的。
如果你想知道ZP*的大小，很简单，就是p-1。接下来，
再看看我们最喜欢的整数。为什么不告诉我Z12，
Z12可逆元素的集合是什么？
当然，答案就是所有和12互质的数字，即
1,5,7和11。其他数字如3,4,6——他们都不是可逆的
因为他们都和12有一个大于1的GCD。
如前所述，给定元素X和ZN，可通过扩展Euclid算法
算出X的逆，实际上，用这种算法
计算很高效。所以，我们刚才学习的只是怎样解
模数线性方程。换句话说，如果给定一个线性方程，
求解并对N取模是很简单的：只需要将B移到另一边，
得到-B，然后乘以A的逆。
答案就是(-B)*A^(-1),可以利用扩展Euclid算法计算A的逆。
一旦算出了逆，将其乘以-B，
mod N,就得到了线性方程的解。
Euclid算法实际花费时间是N的对数的平方，所以
它花费的时间和logN的平方成比例，因此，我们称这是一个
解线性方程的二次算法，mod N，而且，这也是
最广为人知的算法。回想高中代数，
在学习解线性方程之后，接下来的问题是，
如何解二次方程。这个问题很有趣，
在接下来的几节，我们来看看怎么解决这个问题。【END】