上一节我们已经讨论了如何解模方程组
这一节我们讨论一下如何解模二次方程组
通俗一点讲，就是计算模的e次根，我说过
我们已经知道如何解模线性方程组，通过用一个相反的算法
计算出的倒数之后与-b相乘。那么现在的问题是
更高次的多项式，在解方程时尤其关注的是
多项式模初始值的运算。所以解Zp中的多项式时，例如Zp
这种形式：x**2-c，或者y**3-c或者z**37-c
例如在解这个方程时涉及计算c的平方根
解这个方程涉及解c的立方根
这个方程要解c的37次根。等等
下来我们设一个初值p，c是Zp的某一个元素
我们说Zp中的x满足x^e等于c，我们称
x是c的e次方根，让我们看一个例子。
在Z11中三次根号下7等于6，因为6的立方等于216
它恰好是7模11。因此7的立方根模11等于6
那么我问一下，在Z11中3的平方根是多少？
答案是5，因为5的平方等于25，刚好是3模11
同样的，三次根号下1模11是多少
1模11的立方根是1，因为1的立方是1.
实际上，模任何一个初值都是正确的。有一个问题我想指出来的是
这些e次根不是都存在的。例如
如果我让你计算二次根号下2模11的值，你将有一个问题
因为2的平方根模11不存在。
现在我们明白e次跟是什么了，下一个问题就是这些e次根什么时候
存在，并且知道在什么时候存在，我们能不能高效地把他们算出来
所以让 我们开始这个简单的话题。这个话题是
当我们想计算一个数的e次根时，并且恰巧e和p-1是互素的
在这种情况下，c的1/e次方是存在的，并且也有一个简单的
算法计算出c的e次根和Zp，所以让我们看一下它是如何工作的
首先，因为e和p-1是互素的，并且知道e的倒数存在
所以让我们计算这个倒数，令倒数等于d
我们让d等于e的倒数模P-1之后我想声明一下实际上c的1/e次方就是c的d次方模p
所以如果这个等式成立那么
首先它证明了 对于所有的在Zp中的c它的e次根都存在
更进一步，它给出了一个有效的算法来计算e次根
通过计算e的倒数模p-1，并且将c提高到倒数的次方
明白了吗？我们就有了一石二鸟之计。
让我们看一下为什么这个等式成立。首先d倍的e等于
1模p-1的事实意味着存在某个整数k.这样的话，如果我认为
d倍的e实际就是p倍的（p-1）再加1，
这个的意思是d倍的e等于1模p-1.好的，现在我们可以
准确的证实了c的d次方是c的一个e次方根
我们怎样证实它呢？让我们取c的d次方的e次方
实际上当我们把它再升到e次方时，c的d次方是c的一个e次方根
我们应该返回一个c。让我们来看看这为什么是正确的。
那个仅仅等于c倍的d的e次方，c倍的d的e次方，
根据定义等于c的k乘p-1再加1的次方。好的，用这个指数定律，
我们可以写出c的p-1次方的k乘c
我做的这些都是用标准的指数定律分配指数的
现在我们知道c的p-1次方了吗？因为c属于Zp
根据费马定理我们知道c的p-1次方等于1，
1的k次方也等于1因此，这个就等于1模p
这就是我们需要证明的c的d次方是c的一个e次方根
好的，这就是我说的简单事例。实际，e次根通常是存在的
当e与p-1是互素的时候。并且用这里的等式很容易计算出
现在我们转向另一个更简单的例子
这个简单的例子是当e与p-1不互素时，这里的例子是
当e等于2时。现在假设我们想计算在Zp中的c的平方根
如果p是奇数，实际从现在开始我们关注的是奇数值
则p-1是偶数。意味着2整除p-1
实际上2和p-1的最大公约数不等于1，所以，这不是一个简单的例子
所以我们前面看到的算法在这里不适用了，
当我们想计算模奇数的平方根。
所以当我们计算模奇数时，这个平方函数实际是一个2对1的函数，即它
它描述的是一个x和-x具有一样的值。它使得x和-x都与x平方相匹配，因此
我们说这个函数是2对1的函数，这里有一个简单的例子
让我们看一下当我们计算平方数模11会出现什么情况。
你会发现1和10(-1%11)都匹配1，2和9(-2%11)都和4匹配
3和8(-3%11)都和9匹配等等，所以你会明白
这是一个2对1的函数，实际上，这些元素，1，4，
9，5，3都有平方根。例如，4的平方根
是2，9的平方根是3。而我想声明的是，实际上
你会发现Z11中的其他元素都没有平方根，
于是定义一个x在Zp中有平方根，则称x为一个二次剩余。
是的，它在Zp中有一个平方根。假设它没有平方根，
我们就说它是非二次剩余，例如在Z11中，
4就是一个二次剩余，9是二次剩余，
5是二次剩余，3是二次剩余，当然
1也是二次剩余。好的我问一下，如果p是一个奇数，
你认为它是Zp中的一个二次剩余吗？好的我给你们一个暗示，
这个平方函数是一个2对1，这将意味着在Zp中一半的元素
在这种映射下没有预映射。所以二次剩余的个数为(p-1)/2 + 1
这个正确的原因是因为我们已经确切得知道了，
在Zp中一半的元素是二次剩余，
由于平方函数是2对1的映射这个事实，所以
在这个函数映射中最多有(p-1)/2个元素，所以Zp中有一半的元素是二次剩余
之后在Zp中也存在0，我们也必须考虑0
0总是二次剩余，因为0的平方等于0
好的，总而言之，在Zp中我们得到 (p-1)/2个二次剩余，加1，
元素0，它是Zp的一个二次剩余，总之，在Zp中
有(p-1)/2 + 1 个二次剩余，好的这里应该记住的关键点是
大概一半的元素有平方根而一半元素没有
我想强调的是这一点不同于简单的事例，
简单事例中e和p-1是互素的。如果你还记得那个例子
在Zp中的每一个元素都有e次方根。当e与p-1是互素的
不仅仅是那个例子。尤其当e=2时，
在Zp中只有一半的元素有平方根，好的所以很自然的问题是
给出一个Zp中的元素x，我们能分辨出它是否有平方根吗？
欧拉在这方面做了很多研究，实际上
并且我们特别提到X和ZP是二次剩余，
他想出了一个非常清晰的准则来准确地测试元素是二次剩余
当且仅当X的(p-1)/2次幂等于 1 mod p的值。
这是非常简单的情况，下面我们来看一个Z11中的例子。
也就是说我们计算模11的情况。
我计算它在 11 中的所有元素的五次方，
我们看到X乘以（p-1）/2，总是为1或减去1，
那么在二次剩余中我们可以精确到，1,3,5和9.
以上几个数就是二次剩余，剩下的元素不是二次剩余。
我用绿色把它们圈起来。
这些是当我们对其做Mod11运算时没有平方根的数。
我要特别讲一点，如果取不为零的X，我们看X(p-1)/2
我们可以将其写成x（p-1）的平方根
这就是x（p-1）的平方根。在费马定理中x(p-1)就是1。
因此是x（p-1)/2也就是1的平方根，也就是1或者-1。
以上证明了这里的求幂运算一定会输出1或者-1.
我们看到了证明的过程。
当x为二次剩余时，会输出1，当x不是二次剩余时输出-1。
这不是一个很难的证明，在这里我们
就不进行证明的演示了。证明会在这个模结束时的作为参考给出。
为了讲解的完整性，我来讲讲这部分的计算。
我们给x（p-1）/2取个名字，称为x对p的勒让德标志。
正如前所说，在ZP中的元素标志为1或-1取决于
x是否为二次剩余。现在，欧拉定理有个不好的地方在于
它不是可构造的。尽管这是一个非常非常棒的定理。
它告诉我们哪些数是二次剩余，哪些不是
可是这个定理并不是可构造的。也就是说
如果我们想计算一个二次剩余的平方根，定理不能
确切地告诉我们该怎么做。还有，即使你想看证明，
证明也是要基于确定存在的参数的。因此这个定理证明了平方根是存在的，
但是并没告诉我们怎么计算平方根。
所以下一个问题就是我们如何计算素数模的平方根。
这不是个困难的问题，我们将其拆分成两块来看。
第一，当p等于3mod4，这时很容易计算平方根。
这是一个简单的函数。
c的平方根就是c的（p+1）/4次幂。
你们会注意到因为p等于3mod4，
p+1等于0mod4，也就是说p+1可以被4除尽
因此(p+1)/4是整数。这也是我们可以计算这个求幂运算
的根本原因。并且，这也告诉了我们c的平方根是什么。
通过很简单的函数，直接地可以求出c的平方根。
现在我们来证明它的真实性。
我们计算c的(p+1)/4词幂并求它的平方，
如果c的（P+1)/4次方是c的平方根，那么我上面做平方时应该会得到c。
我们来看看会得到什么。首先，根据求幂运算的法则，可以得到等于c的（P+1)/2次幂。
我可以写下来c的f(p-1)/2次方乘以c
接下来，去除二分之一
那么现在c的 (p-1)/2次幂怎么样了呢 ?
因为c是二次剩余，我们知道c的 (p-1)/2次幂是 1.
因此，上式也就等于1乘以c，也就是在ZP中我们
希望得到的c。因此我们证明了c的(P+1)/4次幂是c的平方根，
至少当p等于3模4时成立
现在可能有疑问，在什么情况下p等于1模4时？
在这种情况下，这个公式甚至没什么意义
因为指数(p+1)/4不知道是否为一个有理分式
我也不知道如何提高，c才能使其成为有理分式
然而它却说明了即使当p等于1模4时，我们可以高效地找到
平方根，即使很难办到。特别是，我们并没有一个
处理它使用的确定性算法。我们得用随机化算法来得到
但是这种随机化算法实际上能高效地找到x模p的平方根
我猜我应该提过，如果有人可以证明
广义黎曼假设，这是一个很深奥的解析数论的假说
如果有人能够证明这个假说是真的，事实上就得到了
甚至当p等于1模4时的一个计算平方根的确定性算法
我之所以提起这个是因为
当你将计算透镜用在一些问题上时你就会发现了，比如
要计算数x模p的平方根。就需要找到一个算法
在数学上极其深入
有些甚至在今天都不知道是否是真的。照目前来看，我们不仅仅需要一个
确定性算法来计算p为1模4的平方根
但是我们有不错的随机化算法，这种问题就会变得容易
本质上这可以归结为一些乘幂运算。结果就像我们看到的
计算平方根的时间本质上为p的比特数的立方
非常完美。现在我们知道如何计算模p的平方根了
现在我们可以说说二次方程模p了
假设我给一个二次方程让你用ZP找到解这个方程的方法
其实我想说你已经知道如何解决了
解它的方法基本上会使用你在高中解决二次方程的公式
所以解法是-b加减根号b平方减4ac
我说你知道如何解
这个公式里的所有元素。所以你就知道如何计算2a的倒数了
你可以用2a来划分。那么问题就利用扩展欧几里得算法得以解决
你也知道如何完成根号下b平方减4ac的计算，运用
前面提到的平方根算法。当然这个公式
仅仅当平方根在ZP上实际存在时才可用
现在你们知道如何在ZP上解二次方根。那么下个问题是，
如何计算这些根的模合数二次剩余，而不是计算模素数的。
我们可以问一个先前提过的相同问题
什么时候c^(1/e) in ZN存在?如果我们知道N存在
我们可不可以更高效地计算出来?然而这个问题却非常困难
事实上，计算ec^(1/e) in ZN的复合模数
和对复合进行因式分解一样困难。对于一般情况下的e
我们现在能计算e的根模N的最好算法，虽然不知道是不是真的
需要我们把模数计入因子。一旦我们计入
那么就更容易计算e的原根中的每个素因子
我们可以结合所有e第i根来得到e的模复合N
非常有趣的是，在计算e第i根
模素数就很容易了。事实上，对于很多e而言都是容易的
但是计算e的根模复合数是非常难的
需要对N进行因式分解。这就是我想说的关于e第i根的问题
下节课，我们会说到模化算法
将会讲到加法、乘法、乘方算法，模素数和复合。【END】