在这个模块，我们来看看一些
在模运算下提出来的困难问题
这些问题是下周我们建立密码系统的基础
因此我们首先来讲讲模运算下的简单问题
举个例子 你给我一个整数N 和一个属于Zn的元素x
则使用欧几里得算法很容易找到x的逆
类似地，如果给出一个素数p和多项式f
那么找到使多项式f(x)=0的根是非常容易的,这个根是属于Zp的元素
其实有一个高效算法能够使用多项式线性时间完成计算deg(f)的阶
因此，至少在低阶多项式，
求这些多项式模素数的根是很简单的
然而，许多模运算问题实际上非常困难
正如我所说，这些困难问题构成了许多公钥密码体制的基础。
让我们来看看一些模素数的经典困难问题
选定一个大素数p，假设p为大约600位数的素数，
确定g为集合Zp的一个元素
假设这个元素g的阶刚好是数字q
现在，考虑幂函数，它就是将x映射为g^x
我们将在最后一部分说明这个函数是很容易计算的
通过使用重复平方算法，实际上计算g^x是很高效的
但是现在我们来看求逆的问题
求逆问题，基本上是，给定g^x的值，需要你找到它的对数。
就是求x的值，正如我所说的，在实数域，给定g^x的值来求x正是对数函数的定义
但在这里我需要你求出这个对数模素数p的值
因此这个问题被称为离散对数问题-Dlog
我要说离散对数g^x的基数是g,指数是x
所以g^x的离散对数为x,我们的目标是要输出一些在0到（q-2)间
刚好为g^x的对数的指数
让我们来看一个例子。假设整数模素数11
在这里我写下在Za，a下的离散对数，基数为2
让我们来看看这个函数如何工作
首先，1的离散对数是0，因为2^0=1
类似地，2的离散对数是1，因为2^1=2
4的离散对数是2，因为2^2=4
8的离散对数是3，因为2^3=8
如此一直计算下去。在这里我已经为你们写下这些离散对数的值
让我来问一个难题：什么是5模11的离散对数？
看看你能不能自己计算出来
答案是4，因为2^4=16,16模11等于5
这就是说，基底为2、模11结果为5的离散对数是4
但是大多的离散对数函数实际上是非常难以计算的
当然，对于小素数来说很简单。你可以制作一个表
然后就可以看到离散对数的值。但是当素数p是一个很大的数时
假设p有2000位数，这时计算离散对数实际上相当困难
而且我们没有好的算法来计算
因此，让我们定义一个更加普遍的离散对数问题
与其专注于群(Zp)，不如抽象地来看一个普通群G
现在我们有一个有限循环群及它的生成元g
这意味着这个群是由g的0到(q-1)次幂构成
因此我们采用g的所有次幂直到阶数，在这种情况下G的阶恰好是q
所以我们采用g的所有次幂，这些幂实际上组成了主群G
现在我们来讲在群G中求离散函数是困难的
因为实际上没有有效算法来计算离散对数函数
那么我们的意思是什么呢 就是说如果你选择了一个随机元素g
从主群G中选择 然后再选择一个指数x
如果我给出了算法g和g的x次方 当然我也要给出这个群的描述
所以我给出了群G的描述以及这个群的阶
不过最原始的元素是g及g的x次方
可以计算出离散对数的可能性是非常微小的
好吧 如果所有的有效算法都是这样
我们就可以说在主群G中离散对数问题是困难的
原因就是 没有一个有效的算法
能够以不可忽略的概率来真正有效的计算出离散对数。
正如我所说 我们有千千万的例子可以说明
求群中的离散对数是很难的
最具权威的例子就是Zp，其实也就是
Diffie和Hellman在1974年提出的 它证明了
其他群里离散对数问题是困难的 但是我想说就是
一个叫做椭圆曲线群的候补群
或者说一个椭圆曲线上的一个点集 我现在并不打算定义这个
但我想说 如果你对我所说的椭圆曲线密码感兴趣的话
我会在最后一周的课上讲一下
所以现在有两个群被认为求离散对数问题是困难的
但如我们所知的 一个在椭圆曲线上的离散对数问题比在Zp上的
更加难求 换句话说 如果你给我两个难度相当的问题
一个在群Zp中 一个在椭圆曲线群中
椭圆曲线群中的离散对数问题要比在群Zp中的离散对数问题更难
又假设两个问题难度是一样的
由于求椭圆曲线问题中的离散对数问题更加困难
这就意味着当我们在选取椭圆曲线参数时要使用比Zp更小的参数
结果就是 用椭圆曲线产生的系统
会更加高效 因为参数更小
等价于攻击者用相同的工作量 来攻击一个比所选素数大得多的Zp问题
具体地说 当离散对数问题在Zp中时 我们把它叫做
亚指数算法 我想我已经提到过
如果你有一个n比特的素数 这个算法会运行n的立方根次
事实上在这个算法运行的时候有许多术语
最权威的术语是就是这个素数二进制长度的立方根
就是n的立方根 并且根据这个算法 你可以看到
如果你想要离散对数问题变得困难
像要破解对称密钥一样困难的话
我们就得选一个相对较大的模数p
现在对比下 如果你看到一个椭圆曲线群 数字看起来不大
并且事实上在椭圆曲线群上 最好的求解离散对数算法我们需要
运算e的n/2次方次 所以这就是我们称之为的
一个合适的指数次幂算法 由于n的大小问题
需要运行e的n次方次　指数是n 而不是n的立方根
而且由于这个问题更难 最好的算法是
我们也要算指数次 你会注意到在椭圆曲线中即使我们用了
更小的参数依旧可以保证安全性
顺便说一下 椭圆曲线是对称密钥大小的两倍的原因
是因为指数中有2的原因
那么 我们得把椭圆曲线问题中e的n次方的大小翻倍
事实上我这里有一个小的错误 这应该是2的n/2次方
不过基于算法这并无关紧要
然后我想说的是由于椭圆曲线的参数比Zp中的
更加小 所以在椭圆曲线中 模数p的
加密运算是很慢的
我再说一下 如果你想让我描述下椭圆曲线的更多细节
我会在最后一节课讲
现在让我们来理解什么是离散对数问题
我来给你一个离散对数难度的一个直观的例子
特别地，我们从离散对数问题中构建一个抗碰撞HASH函数
我们选择一些包含离散对数问题的群G
只要你愿意 你可以把群G想象成群Zp
然后我们假设G有素数阶q 那么q是正好等于G的阶的素数
G中的元素的个数
现在我们定义HASH函数 我们选两个G中的元素
并且称它们为g和h 然后我们这样定义HASH函数
HASH函数就是输入一个x和y，然后用g的x次方乘h的y次方
这是一个非常简单的HASH函数 如果你能想起来的话 我们见过这个函数
当时我们在讲压缩函数
我想说的是这个函数H实际是一个抗碰撞函数
就某种意义上而言 找到一个H的碰撞就跟计算G中的离散对数一样难
那么 如果你找到了一个H的碰撞
你就可以计算以g为底 h的离散对数
并且我们说过 如果要计算群G中的离散对数是困难的
应当是非常困难的 因此
找到H的碰撞也是很困难的
我们来看一下 事实上这有一个很巧妙的证明 我们这么做：
假设我们有一个函数H的碰撞
并且我们有两对不同的(x0,y0) (x1,y1) 它们正好是H函数的碰撞
这就意味着它们碰撞了函数H 那就是说
如果我要求函数H在（x0,y0)和（x1,y1）处的值 就会发生碰撞
就是说我会得到一个等式 所以我可以做一些修改
你可以看到我只是把g移动到一边
然后把h移动到另一边 这就意味着
g的（x0-x1）次方是等于h的（y0-y1）次方的 这只是一个简单的变动
现在我再把两边的幂都乘以1/（y1-y0） 就是说我把两边都
开（y0-y1）次方根 一边就会变成h
另一边就会变成g的（x0-x1）/(y0-y1)次方
现在来看下我们得到了什么 我们得到一个用g来表达h的表达式
基本上我们只是做了一些除法就完了
我们用g的幂次表示了h 这样我们得到一个离散对数h的表达式
那么你可能想要知道在指数上这个除法有什么意义
指数中除以（y1-y0）有什么意义
这意味着我们计算了y1-y0模q的值的逆
然后我们用x0-x1来乘以结果 然后就得出了这个指数
并且我们得到了这个基于g的离散对数h
这里会告诉你为什么我们会需要一个素数q 因为我们需要确保
y1-y0是可逆的 事实上 当我们模一个素数时
所有的数除了0都是可逆的
那么这有一个很特殊的点 如果y1-y0恰好等于0呢
如果发生这种情况 我们就无法得到这个离散对数了
因为我们不能把0作为分母
不过如果你再想一下
如果y1-y0等于0 那就意味着y1=y0
你再看下等式 但是如果y1=y0
就意味着x0=x1
这需要花费你一分钟来证明下 如果y0=y1
那么这两个项就会抵消 我们可以得到x0=x1
但是如果x0=x1 y0=y1的话 那么我们得到的就不是一个碰撞
我们只是得到了相同的一对两次 所以 这并不是碰撞
并且我就不需要找到一个碰撞了 但是如果你给了我一个碰撞的话
那么y0必然不等于y1 并且我就会得到一个
基于h的离散对数g
正如我们所说 因为离散对数问题在群大G中是困难的
这就意味着H这个简单的函数是抗碰撞的
这是一个关于减少离散对数计算中发生碰撞的次数的非常简单的例子
不过这个函数事实上并没有被使用
即使这个函数被证明是抗碰撞的
它也不会被使用因为它实在是太慢了
的随意抗碰撞HASH函数来说 是非常非常慢的
那就是我想说的关于模素数的难解问题
现在让我们来看一些模合数的分解问题的困难性
我们看下一个1024位的数 我们定义下集合Z2(n)
这是一个集合 其中所有的整数都由两个素数相乘得到的
这两个素数是n比特的素数
这个2的意思就是集合中的数字
有两个素数因子 并且这两个素数因子位数相同
他们都是n比特的素数
有两个经典的难解难题在这个集合中
第一个难题就是 如果我在集合Z(2)(n)中随机选择一个整数 求它的因子
在1024位上这是一个非常难的难题
尽管到现在还没有办法被解出来 但这个量级的数字
已经很快就可以被分解因子 所以现在我们一般都使用2048比特的数字
这远远超出了我们的能力范围 而这些数字我们现在无法分解
另外一个难解的模合数问题是 如果你有一个非线性多项式
并且大于1阶 然后你从Z(2)(n)中随机选择合数
然后你的目标就是找到这个多项式的根
找到一个x正好是这个多项式的根
同样我们不知道如何做 当然如果阶等于1的话
就相当于解决一个线性问题了
但是如果阶不是线性的话 我们就不知道怎么求模N了
如果没有首先分解模 然后才会是求根
有一些系统 例如RSA 都是依赖于这个
特殊的多项式难题建立的 我们下周会讲到这里
在这个例子中 我想提醒下 对这个Z(2)(n)中的随机合数使用
平方根或者立方根都是很难求解的
这里有一个广为人知的分解问题
这也是一个非常老的问题 虽然希腊人对因式分解很感兴趣
但高斯有一个非常非常厉害的举证
关于这个因式分解问题和这个素性测试问题
在他1805年的论文里 这么写道
从合数中区分素数的问题
（这个叫做素性测试）
和后者的分解问题（即合数）
将他们分解为两个素数因子 在算术中会是非常重要的问题
他当时就预见了这些难题是很有趣的
本质上 这些事计算机科学的难题 怎么样检测一个数是不是素数？
如果是合数的话怎么样进行因子分解
高斯已经察觉到了这些是非常非常重要和有趣的问题
并且现在 这些难题被应用到了网络上的任何一个角落
我们来看下 事实上 检查一个数是否是素数已经被完全解决了
如今我们已经可以通过使用一个随机化算法完全解决它
甚至我们知道用一个确定化算法来求得
因数分解 就是把合数分解成它的素数因子
现在仍然是一个难题 我也会鼓励你们去思考这个问题
这是一个非常值得探究的问题 如果你们中有人能解决它
如果你们可以提出一个算法来解决合数的因数分解问题
这会立马在密码学领域里闻名的 这将会是一个惊人的成果
在网络安全领域中 所以这是一个非常值得思考的问题
我来告诉你们一些关于因式分解的问题
我们现有的最好的算法就是数域筛法
它的运行时间是指数的立方根级
这就是为什么合数要非常大的而难以求解
尽管目前的世界纪录是可以分解768位的数字
我们把它叫做RSA-768数字 这是一个我们最近已经可以分解的数字
这个数字大概有两百位 分解这个数字需要非常巨大的工作量
用一百台机器花费了两年时间 最终他们分解了这个数字
并且估计分解一个1024位的数字的难度是分解RSA-768难度的一千倍
所以说 需要花费2000年的世界才能求出
不过计算机也是在变得越来越快 我们有越来越多的核在处理器中
我们有更多的计算机 所以根据摩尔定理
我们大概需要十年吧 计算机就可以
计算上千位的因子 很可能在下一个十年之内
我们就可以看到1024位数字分解出的因数 这将会是1024位数字
作为公钥密码的终结
那么这就是因式分解世界的艺术 我们这个模块就以此结束
我想说 如果你想要知道更多关于今天我们讨论的东西
网上有一个本非常好的书提供免费下载
作者是Victor Shoup 我们讨论的主题就在
1-4 11 12章
我希望你们可以去看一看 希望可以对你们
理解这些东西起到帮助
下一周 我们将开始用我们学过的这些概念构建密码系统。【END】