在前面一节我们讨论了模逆 我们说过
欧几里德算法给了我们一个有效的寻找元素N的模逆的方式
在这一节我们将按时间顺序继续向后看
我们来到17、18世纪 我们将要讨论费马和欧拉的贡献的年代
在此之前 让我们快速复习一下上一节所讨论的内容
向往常一样 我将会用N代表正整数
N也可以说是一个N位的正整数
换句话说 它在2^n和2^(n+1)之间 同样 我用P代表素数
现在我们说ZN是是一个从0到N-1的整数集合
我们可以在模N的意义下对集合中的元素进行加法和乘法
我们也说过ZN^*是集合ZN中全体可逆元素的集合
我们证明过一个简单的引理 如果x与n互质那么X是可逆的
我们不仅明白了什么样的元素是可逆的什么样的是不可逆的
我们也给出了一个十分有效的建立在欧几里德扩展算法上面的算法
去在ZN中找到一个元素X的逆
我们说过 这个算法的复杂度是O(n^2)
n是大写字母N的位数 好的 像我之前所说的
我们将从古希腊时代来到17世纪
讨论费马 费马提出了很多十分重要的理论
我今天想给大家看其中一个重要的理论 假设我给大家一个素数P
然后事实上对于ZP*中的任何一个元素 如果我研究X^(p-1)
我将会在ZP中得到1 好的 现在让我们来快速的看一个例子
假设我让P等于5 然后我来研究3^(P-1)
换句话说 3^4 是81
事实上 在模5的意义下它是1 这个例子满足了费马定理
有趣的是 事实上费马自己并没有证明这个定理
这个定理实际上要等到欧拉在将近100年之后才被证明
事实上 他证明了这个定理的更具有普适性的一个版本
让我们来看一下费马定理的一个简单应用 假设我在ZP*里寻找到一个元素X
我想要提醒大家这里的P必须是素数 那么 现在我们知道什么
我们知道X^(P-1)=1 我们可以把X^(P-1)
写成X*X^(P-2) 那么现在我们知道了
X*X^(P-2)正好是1
也就是说 X^(P-2)就是X模P的逆
这给了我们另一种找X模素数的逆的算法
计算X^(P-2) 就会得到X的逆
事实上这是一个寻找模素数的逆的好方法
但是与欧几里德算法相比她有两点不足 第一
它仅仅适用于模素数 而欧几里德算法还适用于模合数
第二 事实上这个算法的效率是比较低的
当我们讨论如何计算模指数时 我们将会在本章最后一节讨论
大家会看的计算这个指数的算法复杂度
事实上是P的大小的立方 所以这将会花掉大约(log P)^3的时间
如果大家还记得 欧几里德算法可以在P的平方的时间里
计算出逆
所以这个算法不仅使用于素数不具有普适性 而且不是那么有效
所以欧几里德赢了 但是 这个关于素数的定理是极其重要的
我们将在未来的几周里大量用的它
所以让我给大家快速的看一个费马定理的简单应用
假设我们想生成一个大的随机素数 比如我们的素数要有1000位之类的长度
我们寻找的这个素数的量级在2^1024
这是一个非常简单的概率定理 我们将要做的就是
从一个给定的区间里随机选择一个整数 然后我们会检测
这个整数是否满足费马定理 换句话说 我们会用以2为底的数检测
我们将会检测2^(P-1)在Z p中是否为1
如果答案是否定的 等式不相等 那么我们可以
确定我们选择的p不是素数 如果这发生了 我们只好
回到第一步 换另一个素数 我们一遍遍的重复
直到找到一个整数满足条件
一旦我们找到整数满足这个条件 我们简单的输出它并停下来
这结束了  这事实上比较难以证明
但如果一个随机数通过测试 这很有可能是一个素数
特别的 P不是素数的可能性很小
小于2的-60次方 对1024比特范围的数
随着数越来越大 通过测试但不是素数的可能性
很快降到0 所以这是一个很有意思的算法
你会发觉我们不保证输出一定是
素数 我们只知道它很可能是一个素数
换言之 他不是素数意味着我们很不幸运
事实上不幸到一个可以忽略可能性的事件发生了
另一个说法是 如果你看1024整数的序列 然后 这是素数的序列
我在这写素数 然后这是一些合数
这事实上会错误的通过测试 我们把错误的素数叫做F
我们把他们叫做FP 对错误的素数 又很少的合数
不是素数却会通过测试 但既然我们选择的是随机整数
你看 我们在这里选择一个 这选一个 这样 当我们随机选数
我们选到错误素数的可能性很小
以至于我们可以忽略这个事件 换言之 我们可以证明
错误素数的序列是相当小的 一个随机的选择
不可能导致这样一个错误素数 现在我应该提到 事实上 有一个非常简单的
算法生成素数 事实上 到现在为止不是最好的算法
我们现在有好的多的算法 事实上 一旦你有一个备选的素数
我们有非常高效的算法能
明确证明这个备选素数是否真的是一个素数
所以我们不用依赖于可能性状态 但费马测试是
那么简单 以至于我就想要展示给你们这是一个生成素数的很简单的方法
尽管事实上素数不是这么生成的 最后一点
我想你们可能想知道 这个迭代需要重复多少次
我们才能真正找到这个素数 这是一个经典的结果
被叫做素数定理 是这样描述的 在几百次迭代后
我们有很大概率找到素数 也就是说
你需要准备几百次迭代而不是更多 现在我们理解了费马定理
我想说的下一个点是讨论ZP*结构
所以这里我们要向后看100年到十八世纪
看看欧拉的工作 欧拉展示的第一个成果
是现在被称为ZP*曾被叫做
循环群 ZP*是循环群是什么意思呢？ 它意味着在
ZP*中存在一些元素g 如果我们取g
取一串g的幂次项 g方根 g平方 g四次 。。。
直到我们得到g的P-2次 注意 不可能到g的P-2次外
因为g的P-1次 依据费马定理等于1
所以我们会循环回一 如果我们回到g的p-1次
那么g的p次会等于g g的P-1次会等于g方根
这样 我们事实上得到一个循环 如果我们继续取g的更高次
那么我们不如在g的P-2次停下来
欧拉展示的是 事实上有一个g如果你观察
其所有幂次拓展称为ZP*
g的幂次个我们所有ZP*中的元素 这样的元素
我们称之为一个生成元 g是ZP*的一个生成元
我们来看一个简单的例子。例如，p=7
我们看3的所有幂。3^2,3^3,3^4,
3^5,3^6,由费马小定理，我们已经知道
3^6=1 mod 7.所以没有必要看3^6了
我们知道它会是1.这里我给大家计算了所有这些幂
我写下它们，大家可以看到我们得到了(Z7)*里
所有的数。换句话说，我们获得了1.2.3.4.5.6
所以我们说，3是Z7^*的一个生成元。现在我应该指出
不是每个元素都是生成元。例如，如果我们看2的所有幂
那不会生成整个群。特别地，如果我们看2^0
会得到1，2^1=2,2^2=4
2^3=8=1 mod 7,所以我们循环回来了
那么2^4=2,2^5=4...等等
那么如果我们看2的各个幂，我们只能获得1，2，4
我们不能获得整个群，因此我们说2不是Z7^*的生成元
一个很常用的是，给定Zp^*里的一个元素g
如果我们看g的全体幂组成的集合，得到的集合就叫做g的生成群
这些都是g的幂
他们给了我们一个乘法群。这些技术术语并不重要
重要的是，我们把所有这些g的幂，叫做g的生成群
事实上这个记号我们不会经常使用：
表示g的生成群，然后，我们把g的生成群的大小
叫做g在Zp^*里的阶。换句话说
g在Zp^*里的阶等于的大小。另一种思考的方法是
g的阶是满足在Zp中，g^a=1的最小的整数a
是最小的次数，导致g的幂等于1
非常容易看出这个等式。如果我们看g的所有幂
我们看1，g,g^2,g^3....
直到我们得到g^(|-1|)。然后如果我们看
g^||，根据定义，g^||=1
好，再看更高的点没有意义了
这里我们可以停止升幂次了。因此这个集合的大小
事实上就是g的阶。大家可以看到这个阶是最小的幂次
满足对应的g的幂在Zp中等于1.那么我希望说清楚了
理解所有的这些记号需要费些功夫
同时我们看几个例子，我们固定质素为7
我们看其各个元素的阶
3 mod 7的阶是多少？我们在问3模7的生成群的大小
我们说过，3是Z7^*的一个生成元
所以它生成了Z7^*的全部元素。Z7^*里共有6个元素
所以3的阶等于6.类似的，我可以问
2模7的阶是多少？事实上，我们已经见过答案了
我问大家，2模7的阶是多少？看看大家能否解出答案
那么答案是3，原因是如果我们看
2模7的幂组成的集合，我们有1，2，2^2
然后2^3又是1了。所以这些就是2模7的所有幂
只有三个，因此2模7的阶是3
我问大家一个有点难的问题:1模7的阶是多少？
答案是1，因为大家看1的生成群
只有一个数在1的生成群里，即数1
如果我计算1的一组幂，我总是得到1
所以1模7的阶是1，事实上，1模任意质数的阶总是1。
现在有重要的拉格朗日定理，
我这里说的仅仅是拉格朗日定理的一个特例
拉格朗日定理意味着，如果你看g模p的阶
这个阶始终整除p-1。那么在我们给大家的两个例子中
6整除7-1，即6整除6，类似地，3整除7-1
即3整除6.但这是很一般的
你的阶始终是p-1的因子。事实上，我会告诉你
也许你会想想这个谜题,由拉格朗日定理的这个事实
某种意义上来说，费马定理是拉格朗日定理的直接推导
顺便说一句，拉格朗日工作在十九世纪
所以我们可以看到我们是怎么沿着历史前进的，我们从古希腊出发
然后我们结束于十九世纪，我可以告诉大家更多的是
更先进的密码学在二十世纪时被广泛的运用
既然现在我们已经了解了Zp^*的结构，让我们把它推广的合数
并看看Zn^*的结构，我想展示给你们什么是欧拉定理
欧拉定理是费马定理的一个直接推广，所以欧拉定理定义如下函数
给定一个整数N，欧拉定义了一个函数φ
函数φ(M)，是ZN^*的大小
有时也称为欧拉的φ函数，ZN^*的大小
例如，我们已经看过Z12^*，我们说过Z12^*中含有四个元素
1、5、7、11，因此我们说
φ(12)只含有四个元素，问你们个问题，φ(P)是多少
它是Zp^*的大小，所以事实上，我们说
Zp^*含有除了0的所有的Zp的所有元素。因此
对于任意质数p有φ(p)=p-1。现在，讲一个特例
我在这说并且我们之后要用的RSA系统。如果N是由两质数之积
那么φ(N)=N-P-Q+1
让我展示给你们为什么，已知N是ZN^*的大小，
现在我们需要移除所有与m不互素的元素。
怎么判断一个元素是否和m不互素呢？则它要不被p整除
或者被q整除。在0到m-1中有多少个元素能被p整除？
一定有q个，那么有多少个元素能被q整除呢？
这一定有p个。
所以我们减去p来除去那些被q整除的数。我们减去q来除去那些被p整除的数
注意到我们减了两次0
因为0既是P的除数也是Q的除数。因此，我们加1来保证我们只减了一次0
所以不难得到，φ(N)=N-P-Q+1
另一种表达方式是φ(N)=(P-1)*(Q-1)，这是我们一会要用到的定理
我们回到之前谈论的RSA系统。目前为止，只是定义了欧拉函数φ
但欧拉很好的运用了这个函数φ
他证明出这个惊人的事实
如果你给我任意一个属于ZN^*的元素X。事实上，X的φ(N)次方等于ZN^*中的1，
现在你可以明白欧拉定理是费马定理的一个推广
特别的，费马定理只应用于质数，我们知道
对于质数p，φ(p)=p-1，换句话说，如果N是质数，
那么我们只用简单的计算出p-1
欧拉定理的美妙在于它不仅适用于质数，还适用于合数，
让我们来看些例子，看5的φ(12)次方
所以5是Z12^*中的元素。如果我们算出5的φ(12)次方
那么我们就可以得到Z12^*中的1，我么知道φ(12)=4,
我们可以求出5的4次方。5的4次方等于625
很容易算出5^4等于1模12。这是用例证
但不是证明，这只是一个例子
但事实上不难证明欧拉定理，事实上，我将告诉大家
欧拉定理是拉格朗日定理的特例
我们也说欧拉定理是费马定理的一个推广
实际上，我们将看到欧拉定理是RSA加密系统的基础
这节课就到这了，我们将在下节课继续
讨论模二次等式的问题。【END】