我们接下来要看的是如何计算大整数的模
首先我们要探讨如何在计算机中表示大整数
这实际上相当简单 所以想象我们在操作64比特的机器
我们要做的是去分解这个我们要表示的数 32位一组
然后我们就会有n/32个组 它们将
表示我们想要在计算机上储存的数 现在我要提到
我只是给出一个64位寄存器作为例子 事实上 很多现代的
处理器拥有128比特或更多比特的寄存器 你甚至可以用它们做乘法
所以通常情况下你 会使用比32位更大的块
原因是 顺便一说 你想要将你自己限制在32比特的块中这样你就可以将
两个块相乘，结果仍然会小于64比特
比机器的字长要短 所以让我们看看特定的算术运算
然后看看每个需要多长 说到加法和减法
基本上你要做的就是加法会进位或者减法会借位
这些基本上是线性时间的操作 换句话说 如果你想要
加或者减两个n比特整数 运算时间基本上
是关于n线性的 乘法运算将需要平方级的时间 事实上
这些算法被称为高中算法 这就是你在学校
稍微学过的东西 如果你花时间考虑几分钟你会发现
这个算法基本上就是两个乘数长度的二次方
所以1960年代的一个大惊喜来是自Karatsuba的算法
它能达到比二次时间更高的效率 事实上，它达到了
n^1.585的运行时间 事实上我向你展示这个算法
如何运作是没有意义的 我就提一下Karastuba的发现里的
主要思想 就是如果你乘两个数 你可以
把它们写作 你可以把第一个数字x 写作(2^b)*x2+x1
x2和x1大约是x的平方根的大小
我们可以把数x分成x的左半部分和x的右半部分
基本上你 你写x就像是写2^b 所以
这里有两个数字2^b 然后你对数字y做同样的操作 你用2^b表示y
同样的 你应该把它写成 左半部分和右半部分的和
然后通常情况下 如果你试着做这个乘法 如果你打开
这个括号 你看它会需要四次乘法
它需要x2*y2，x2*y1，x1*y2，和x1*y1
Karatsuba发现有一种做这个乘法的方法只需要
乘三次x1 x2 y1 y2 所以它只是一个x*y的大乘法
只需要3次简单的乘法 你现在可以递归地
应用相同的过程来乘x2和y2，还有x2和y1 等等
你会得到这个递归算法 如果你
做一下递归分析 你会发现基本上你会用到n^1.585的运行时间
这个数基本上是 1.585基本上是以2为底3的对数
令人惊讶的是 原来Karatsuba在这里也不是最好的乘法
算法 事实证明 你可以在约为n*logn的时间内做乘法
所以你几乎可以在线性时间里做乘法 然而,这是一个极其近似结果。
这里的大写O隐藏着很大的常量 而且作为结果来说
这个算法仅仅在数绝对庞大的时候有用
所以实际上这种算法并不经常被使用
但是Karatstba的算法就非常实用 事实上 很多密码类库
使用Karatsuba的算法做乘法 然而 为了简单一些
我准备忽略Karatsuba的算法 只是为了简单起见
我要假设这乘法在平方级时间内运行 但是在你脑海里
你要时刻记得所有乘法运算都是比平方级时间要快的
然后乘法后的下一个问题是关于
有余除法 原来这也是个平方级时间的运算
所以主要操作不变 而且也是我们用过很多次的
我从未 确实从未 曾经告诉你们该如何去计算它 这是
一个有关幂运算的问题 所以让我们来更加抽象地解决这个幂运算的问题
想象我们有一个有限循环群G 这意味着
这个群由一些有限生成元g的幂产生 比如
简单想象这个群Z*_p 想象小g作为大G的某个生成元
我这样做的原因是 我希望你可以习惯
这个抽象概念 我们在处理一般的群G 而ZP真的只是
这种群的一个例子 但是 事实上 还有很多其他有限循环群的例子
我还要重申基本上这个群G 只简单地
是这个生成元的幂数排列到群的阶数组成的群
我将它写成g的q次方 所以现在我们的目标是基于这种元素g 和一些
指数x 我们的目标是计算g^x的值 所以通常
你要说 你要想的是 如果 x=3
然后我将去计算g立方 这真的没什么关系
我要做的只是g乘g乘g 然后我得到了g的立方 这就是我要的
所以这是很简单的 但是实际上 这不是我们感兴趣的东西
对我们来说 我们的指数会是很大的 而且如果你去尝试
想象一个500比特的数 如果你试着去计算g的一个五百比特数的次方
只是简单地做乘法g乘g乘g乘g 这需要很长时间
事实上它将花费指数级的时间 这不是我们想要的
所以问题是尽管x非常大 我们是否依然能够比较快地计算出
g^x 答案是可以的 相应的算法
叫做重复平方算法 现在让我向你们展示下重复平方算法是如何工作的
让我们看一个例子 x=53 你将要计算
53个g的乘积 g*g*g... 直到第53个g 但是我想向你们
展示如何能很快的完成它 我们要做的是 将53写成二进制
所以这就是53的二进制表示 这意味着
注意这个1代表32 这个1代表16
这个1代表4 这个1代表1 所以事实上
53=31+16+4+1 这意味着g^53=g^(32+16+4+1)
我们可以把它分开 再一次使用指数的运算法则
我们可以把那个分成(g^32)*(g^16)*(g^4)*(g^1)
现在这应该能给你一个如何快速计算g^53的主意了
我们要做的就是 简单地 将g平方
得到g^2 再将它平方得到g^4
再得到g^8 g^16 g^32
所以我们已经计算完了所有对g的平方 现在我们要做的是
将合适的幂相乘来得到g^53 也就是
(g^1)*(g^4)*(g^16)*(g^32)
这就得到了我们想要的值 也就是g^53 所以在这你看到
我们所做的仅是计算 看一下 我们要做1 2 3 4
5次平方 加上4次额外的乘法 所以通过9次乘法运算 我们计算出了
g^53 这很有趣 而且这是一个普遍的现象
我们能够很快地将g的幂数升到非常高
让我给你们演示一下这个算法 正如我说过的 这叫做重复平方算法
这个算法的输入是元素g
和指数x 输出是g^x 我们要做的是
将x写成二进制记法 让我们假设x有n位
这就是x的二进制表示 然后我们做如下事情
我们要使用两个寄存器 y是一个总做平方的寄存器
z是一个累加器 它将所需的不同次幂的g相乘
我们要做的就是按照x的位循环遍历
从最低位开始 然后我们这样做
在每次迭代中我们就将y平方 所以y在每次迭代中
一直被平方 然后当指数x中相应位数为1时
我们就将y的当前值累乘到
累加器z中 最后输出z 就是这样
这就是整个算法 这就是重复平方算法
让我们看一个g^53的例子 大家看这两列
每次迭代y的变化是一列 z是另一列
表示它在迭代过程中的变化 y不是很有意思 基本上
每轮迭代y的变化就是被平方
所以它以2的次数为指数变化
z是一个更有趣的寄存器 它所做的是 只要指数相应位为1
就将相应幂的g指数累乘 比如
指数的第一位是1 所以第一次迭代后
z的值为g 指数的第二位为0
所以第二次迭代后z的值不发生变化 第三次迭代后
因为指数的第三位是1 所以我们将g^4乘进z
指数的下一位是0 所以z不会变化
指数的再下一位是1 所以我们应该将前面的y值
乘进累加器z 让我来问你 z的值将会是多少
我们将g^16累乘进z 计算出
16+5 然后我们得到了g^21 最后一位也是1
所以我们把它乘进z 计算32+21 就得到了最终的输出g^53
这就是一个重复平方算法如何进行的思路
这是一个挺有趣的算法 它允许我们以非常非常快的速度计算
g的极高次幂 所以这里迭代的次数 本质上将会是
以2为底x的对数 你会注意到迭代的次数仅取决于
x的二进制位数 也就是log_2(x) 所以就算x有
500位 要做500次乘法 也就是500迭代 实际上是1000乘法
因为我们必须进行平方和累乘 所以通过1000次乘法运算
我们能够将指数g的幂升到500位
好 现在我们能够总结出它的运行时间 假设我们
有一个n位模 正如我们说过的 zn上的加减法需要线性时间
乘法 我说过 Karatsuba让乘法计算更有效
但是为了简单起见 我们仅说乘法需要平方级时间
然后指数运算 基本上需要logx次迭代
在每一次迭代中 我们做两次乘法 所以是O(log (x)*T(x))
让我们说乘法需要的是平方级时间
所以运行时间将会是(n^2)logx 根据Fermat定理 x总是会比N小
所以没有必要去计算g大于模数次的幂
所以x会比N小 让我们假设
x也是N位整数 那么 实际上指数运算是立方级时间算法
这是我想让你们记住的 指数运算实际上速度
比较慢 现在 它在现代计算机上实际需要几毫秒
但是 毫秒对比如说一个4Ghz的处理器来说依然
是很大的工作量 所以要记住所有我们讨论的
指数运算操作 比如 判断一个数是否是二次剩余的
所有这些 所有指数运算基本上都花费立方级时间
好了 这就完成了我们对算术算法的讨论
在下一节我们将开始讨论困难问题 模数运算 质数和合数。【END】