接下来我们将讨论的问题是
RSA真的是一个单向函数吗
换句话说，在不知道天窗的情况下
求RSA的逆真的很难吗？
所以，如果一个攻击者想要求函数的RSA的逆
攻击者有的是公钥
也就是（N，e）现在他有x^e
他的目标是复原X。好了，问题是
有了想X^e（mod N）,还原x的难度有多大呢
我们真正问的是
计算合数模e的次方根有多难
如果这个问题很难被解决，则RSA是单向函数
如果这个问题很容易被解决
当然我们不相信它是容易的，那么RSA就会被破解了
所以，解决这个问你的最好算法是
需要我们先分解模N
然后，一旦我们分解了模，上周我们就知道了
计算模p的e的次方根就很容易了
容易计算模p的e次方根
然后有了这些e的次方根，把他们组合在一起就很容易了
使用中国剩余定理
就可以还原模N的e的次方根
所以，一旦我们能分解模
计算模p的e的次方根就变得很容易
但是，分解模
正如我们所知，是一个非常非常困难的问题
但是一个自然的问题是，为了计算模N的e次方根
我们去分解模N是正确的吗？
正如我们所知
计算模N 的e次方的最佳算法
是需要将N进行分解
但是，谁知道呢，也许有一条捷径
能让我们计算模N的e次方根
而不需要分解模
为了证明这是不可能，我们必须证明一个简约
也就是说，我们需要证明
如果我给大家一个有效的算法
可以计算模N的e次方根
那么这个有效的算法就被可以改造成一个计算分解因子的算法
这叫做一个简约，给定一个计算模N的e次方根的算法
我们可以得到一个计算分解因子的算法
这就说明任何人都不能计算模N的e次方根
比分解模的速度更快
如果我们有这样一个结论，这说明
破解RSA和分解大合数一样难
但很不幸，目前这个证明我们还不知道
事实上，这是公钥密码学里最古老的问题之一
让我举个具体的例子
假设我给你们一个可以计算出模N的立方根的算法
所以，对于任意的Z_N中的x，这个算法可以算出x的模N的立方根
我的问题是，你能证明
用这样的算法可以分解模N吗？
即使这个证明你不知道。我们都知道的
我要告诉你的是，例如e=2
如果给你一个计算模N的平方根的算法
事实上，这就暗示着分解模的算法
所以，计算模N的平方根和分解模式一样困难的
不幸的是，如果你回想起来RSA的定义
它要求ed=1mod φ（N）
意思是，e和模φ（N）必须是互质的
这里第一个方程就是说，e是模φ（N）可逆的
但是，如果e模φ（N）式可逆的，这意味着
e必须和φ（N）是互质的
但是，φ（N），如果你们记得，φ（N）=（p-1）*（q-1）
如果p和q都是大质数，（p-1）和（q-1）一定是偶数
事实上，GCD（2，φ（N））=2
因为φ（N）是偶数，因此
公钥指数2和φ（N）不是互质的
意思是说，即使我们有了一个简约
从计算平方根来求因子分解
e=2也不能被拿来当做RSA指数
那么真正合法的最小的RSA指数等于3
但是等于3，问题就是计算立方根
与因子分解一样难，这是个开放的问题
这个问题很有趣，值得想想
那么我鼓励大家简单想想这个问题
就是说，如果我给你一个有效算法，来计算模N的立方根
你能使用这个算法来分解模N吗？
我会告诉大家，有一些证据说明
这样的规约可能并不存在，但这只是一个很弱的证据
这个证据是说
如果你给我一个非常特别的形式的规约
换句话说，如果你的规约是代数的
我在这里先不解释它的意义
如果有一个立方根神谕，你可以给我一个算法
可以计算因子分解。这个规约本身
就会蕴含着因子分解的算法
这就是说，如果因子分解是困难的
那么规约根本就不存在
但是，如我所说，这是非常弱的证据
因为，需要规约是代数的
也许会有其他类型的规约
比如我们没有考虑过的类型
那么我会鼓励大家去略微考虑一下这个问题
这是很有趣的
如何使用一个立方根算法来分解模？
但是如我所说，我们目前只知道RSA是一个单向函数
事实上破解RSA，计算e次方根，都要求因子分解模
我们都相信那是正确的，这就是目前的研究现状
但是，现在有很多研究工作，试图提高RSA的性能
提高RSA加密的性能，或是RSA解密的性能
实际上，这个研究方向开始时人们走了很多弯路
我想展示给大家这个非常好的例子，作为警示
这是一个试图提高RSA性能的错误例子
设想如果我想加速RSA解密
记得解密是通过计算
密文的d次方。大家记得
指数算法的运行时间
与d的长度大小成线性关系，与log(d)成线性
那么大家可以回想一下，如果我想
加速RSA解密，我为什么不使用一个小d呢？
比如说，使用一个解密指数，大约是2的128次方
那么这已经够大了，穷举d实际上是不可能的
但正常情况下，解密指数d约与模一般大，比如说2000位
通过使用仅为128位的d，我可以提高RSA解密速度20倍
我从2000位降到100位
那么计算指数的速度会快20倍
实际上这是一个糟糕的点子。非常糟糕的点子，根据接下来的思路来看
Michael Wiener有一个攻击，证明了事实上
一旦私钥指数d小于模的4次方
我们看，如果模大约是2048位
这意味着如果d小于2的512次方，那么RSA是完全不安全的
而且这是最坏的一种不安全
即给定一个公钥。你可以很快还原出私钥d
所以有传言说：这个攻击可以针对最多512位
那么我们为什么不让这个模，比如说530位
那么这个攻击就不能用了
但是我们依然可以让RSA解密加速4倍
因为我们能把指数从2000位降到比如说530位
实际上，即使这是不安全的。事实上
Wiener的攻击有一个扩展
复杂的多的扩展，证实了
如果d小于N^0.292，那么RSA也是不安全的
事实上这个猜想是说，这对最多N^0.5来说是正确的
即使d大约为N^0.4999，RSA依然是不安全的
尽管这是个开放问题，也是一个极好的开放问题
这个问题存在到现在已经14年了
没人可以超过这个0.292
这有点奇怪 为什么0.292是正确的答案
没人能超过0.292呢
所以 为了准确 当我说RSA是不安全的
我的意思是 当给了公钥（N,e）时
你的目标是还原私钥d
如果你对0.292是怎么来的感到好奇
我会告诉你 它实际上是等于1减去1除以根号2
为什么这会是问题的正确答案呢
答案是N^0.5看起来会更加合理
但这仍然是一个开放问题 如果你仍然想思考这个问题
这是一个很有趣的值得研究的问题
这里得到的经验是不应该在d上强制添加任何结构
来提高RSA的性能 实际上
现在有很多这样的结果
证明了任何像这样的试图提高RSA性能的技巧
最后都会以灾难结束 所以这不是正确的改善RSA性能的方法
原本我不想讲解Wiener攻击的细节
但是根据课堂上的讨论 我觉得你们当中有些人会想看这些细节
它所有涉及到的只是对不等式的一些运算
如果你对这些不太感兴趣 放轻松 跳过这几张幻灯片就好
尽管我觉得你们当中很多人会对这些细节很感兴趣
那么我提醒大家 在Wiener的攻击里
我们给定了模和RSA指数（N,e）
我们的目标是得到私钥指数d
我们知道的信息只有d是小于N的四次方根的
实际上 我将假设d是小于N的四次方根除以3的
这个3不重要 但是这里主要起作用的项是d小于N的四次方根
那么我们来看看是怎么做的 首先记住
因为e和d分别是RSA的公钥和私钥指数
我们知道e*d=1modφ（N） 这是什么意思
这意味着这里存在某个整数k 满足e*d=kφ（N）+1
这就是e^d=1modφ（N）的含义
即某个整数乘以φ（N）+1
那么现在让我们盯着这个等式看一会儿
实际上这个等式就是攻击的关键
那么我们首先将要做的是两边同时除以φ（N）
实际上我把这一项移到左边
在我对两边同时除以d*φ（N）我得到了
e/φ（N）-k/d=1/(d*φ（N）)
我只做了除以d*φ（N）
然后我把k*φ（N）这一项移到等式左边
为了更清楚的表达 我将会加上绝对值
这个马上会用到 当然，这不会改变它们的相等性
现在 φ（N）约等于N 即与N非常接近 正如我们之前所说
现在我需要它们 我们认为这个分式
小于1除以根号N 它远小于1除以根号N
因为1/φ（N）的数量级是1/N
但是对于我们的目标 我们所需要的只是这个分式小于1除以根号N
现在我们仔细看一下这个分式
大家会发现我们并不知道分式的左边
我们知道e 但是我们不知道φ（N） 所以我们不知道e/φ（N）
但是对于e/φ（N）我们有一个不错的估算方法 我们知道
φ（N）与N非常接近 因此e/φ（N）就约等于e/N
那么我们对等式左边的e/N有了很好的估算
现在我们最想得到的是等式右边的部分
因为一旦我们得到了右边的分式
它包含了d 那么我们就可以得到d了
如果我们用e/N代替e/φ（N） 看看会得到哪种错误
分析一下 我们首先要提醒自己
φ（N）= N - p - q + 1
这意味着N-φ（N）要小于p+q
实际上我应该写p+q+1 但是大家知道
并不用在意这个1 它不会对结果产生任何影响
所以我将会忽略它来使问题变得更简单
好的 N-φ（N）小于p+q p和q都大约为N的长度的一半
大家知道 它们的数量级是N^2
那么 p+q 比N的3次方根要小
我们很快会用到这个不等式
但我们现在要用的是我们知道的一些关于d的事实
也就是d是一个比较小的数 所以如果我们观察这个不等式
d比N的四次方根除3要小
这很容易就能看出 我们将两边平方
我稍微配平一下 就不难看出
这直接推出了下面的联系
N平方根的2d-1次分之一比N平方根的份子三要大
正如我所说 下一步是两边平方
两边取反 然后将一边乘以另一半
现在你可以很容易的得到结论了 我们马上用到这个关系
现在我们看看 我们要做的是比较
e除N和k除d 好的 我们知道的有什么
根据三角不等式 我们知道它等于
e除N次到phi（N)分之e的距离
加phi（N)分之e到k分之d的距离
这就是所谓的三角不等式 这只适用于绝对值
这里的绝对值 我们已经知道如何定界了
如果你考虑的话 这就是我们已经导出的界
所以我们知道这里的绝对值比N的平方根小
我们同分母化 看我们得到什么
共同的分母会是N*phi（N)
这里的分子是e*phi（N)-N
我们这里知道 这个表达式比N平方根的3倍小
所以分子应该取3e倍N平方根
分子要比3e倍N平方根
现在我们知道e比phi（N）小 所以我知到e除以phi（N)小于1
换句话说 如果我们消掉e和phi（N) 我们只会让分数更大
那么最初的绝对值将
小于N平方根*3除N 这很简单
N平方根*3除N就是3除N平方根
那么对3除N平方根我们又知道什么
我们知道它比1除N平方根分之负一的2d次
这就是我们的推导过程
所以现在我们知道第一个绝对值小于1除N平方根分之负一的2d次
第二个绝对值比N平方根分之一小
因此他们的和小于2d方分之一
我希望你们好好看看这个公式
那么让我稍稍化简 约掉这部分和这部分
我们注意下这个分式
我们首先注意到的 和之前一样 现在我们知道N分之e的值
我们想要知道的是d分之k的值
但我们对k分之d知道什么呢？
我们知道这两个分式之间的差别很小
小于2d平方分之一 这出现很不频繁
k分之d接近N分之e 那么
这两者之间的差距小于k分之d的分母的平方
这就说明这不可能频繁发生
也说明很少有k分之d的分母接近于另一个分母
那么他们之间的差距小于2d方分之一
事实上这样分母的数值最多为N的对数
现在还有一个分母算法 这是一个很著名的算法
简单来说 他做的是 从N分之e的分母
这会恢复log（N)的k分之d的可能值
我们一个个尝试 直到我们找到正确的k分之的
我们就做完了 因为我们知道
e乘d模k为1 因此d对k是互素的
那么如果我们用k分之d代表合理的分母 你知道 分子除分母
分母一定是d 我们就恢复了 你知道
我们会尝试所有可能的log（N)分数接近N分之e
使差距小于2d方分之一
然后我们看所有这些分式的分母 其中的一个一定是d
那么我们就做完了 我们已经恢复了私钥
这就是一个漂亮的攻击 这展示了如何
如果私有指数是小的 小于N的四次方根
那么我们就可以完全恢复d，很简单。好的 就说到这里。【END】