上周我们学了公钥加密所需的数论知识,
这周我们要用这些知识了，我们将构建
许多安全的公钥加密机制。首先，我们需要定义
什么是公钥加密，以及安全的公钥加密是什么意思？
我提示大家，在公钥加密机制中
有一个加密算法记为E，还有个解密算法
我们记为D。不过这里的加密算法
取一个公钥为输入，而解密算法取一个私钥为输入
这一对叫做密钥对。公钥用于加密信息
私钥用于解密信息。那么这里，一个明文m
使用公钥加密，得到密文c。类似地
把密文c交给解密算法，使用私钥.
解密算法的输出就是原明文m.
公钥加密有许多应用。上周我们看了经典的应用
比如会话建立，密钥交换，目前我们只看了
仅对窃听攻击安全的密钥交换。如果大家还记得
这个协议的工作过程Alice会产生一个公钥、私钥对
她会把公钥发给Bob.Bob会产生一个随机X
X被作为共享密钥，然后Bob把X加密后发送给Alice
使用Alice的公钥进行加密。Alice可以解密，还原X
现在双方都有了这个共享密钥X了，他们可以使用它来安全的互相通信
攻击者当然只能看到公钥
和使用公钥加密后的X，根据这些他不能够
获得任何关于X的信息。我们要更精确地定义
不能获得任何关于X的信息是什么意思?
公钥加密实际上有很多应用。例如
它在非互动应用中非常有用。考虑一个电子邮件系统,
这里Bob想发送电子邮件给Alice，随着Bob发送了这份邮件
电子邮件经由一个个邮件中转点，最终到达Alice
Alice可以解密之。这样建立的电子邮件系统
是为Bob发送邮件的非互动情形设计的.
然后Alice应收到邮件，为了解密邮件
Alice不应与Bob通信。这里，因为这种非互动性
没有建立Alice和Bob之间的共享密钥的机会
这里Bob会发送加密的邮件，使用Alice的公钥
他发送了邮件，世界上任何人可以发送加密后的电子邮件
给Alice，使用她的公钥。当Alice接收到邮件时
她使用她的私钥来解密密文，还原明文
当然这种系统有一个前提，事实上Bob
需要通过某种方法知道Alice的公钥。目前我们还只是假设
Bob已经有了Alice的公钥，但待会儿当我们讨论
数字签名时，我们会看到，这点使用所谓的
公钥管理将非常有效，如我所说，我们待会再来看
我想让大家记住的主要是，公钥加密
用于会话建立。这在网络上很普遍
公钥加密用于建立起一个浏览器和网页服务器之间的安全密钥
公钥加密对非互动的应用是很实用的
这个世界的任何人，需要非互动的发送信息
给Alice时，可以使用Alice的公钥加密信息
Alice可以解密并还原明文。下面我来告诉大家,
关于公钥加密系统的更多细节。公钥加密系统由三个算法构成G,E,D
G叫做密钥生成算法
G会生成这个密钥对，即公钥和私钥。如此所写
G无输入参数，但在现实中，G其实有一个参数
叫做安全参数，指定了这个密钥生成算法将要生成的密钥大小
通常有这些加密算法
它们取一个公钥和明文为输入，产生一个密文
在解密算法中，取对应私钥和密文为输入产生对应明文.
通常为求一致性，我们说,
如果我们使用一个给定的公钥加密了一个明文
然后我们用对应的私钥解密,
我们可以获得原先的明文.
现在, 一个公钥加密是安全的, 是什么意思呢?
我想先从定义对抗窃听的安全性出发,
然后再定义对抗主动性攻击的安全性,
定义对抗窃听的安全性, 与对称密码的情况很类似.
上周我们已经看过, 来快速回顾一下,
这个攻击游戏如下定义, 我们定义两个实验
实验0和实验1, 在两个实验中,
挑战者都会生成一对公钥和私钥
他把公钥给攻击者, 攻击者产生两个信息m0和m1
长度相同 然后攻击者会得到m0或m1的加密
在实验0中 他会得到m0的加密
在实验1中, 他会得到m1的加密, 然后攻击者需要识别,
他得到的是哪个信息的加密? 他得到的是m0还是m1的加密?
在这游戏中, 攻击者只会得到一个密文.
这个对应于窃听攻击中他监听的密文C,
现在他的目标是分辨出密文C是m0还是m1的加密
对密文C的篡改是不被允许的, 通常我们说,
这个公钥加密机制是语义安全的.
如果攻击者不能区分实验0和实验1的话,
换句话说, 他不能区分他获得的是m0还是m1的加密.
在我们讨论主动攻击之前, 我想简单提一下这个定义,
与对称密码的窃听安全这一定义之间的关系,
如果大家还记得, 当我们讨论对称密码的窃听攻击时,
我们区分了两种情况, 密钥只使用一次,
和密钥使用多次的情况, 事实上我们看到这有明确的区分.
例如, 一次性密码本是安全的, 如果密钥只被用于加密单个明文.
但如果密钥用于加密多个明文, 将是不安全的了.
如果大家还记得, 事实上我们有两个不同的定义.
一个是一次性安全, 还有另一个不同的定义.
更强一点, 当密钥被使用多次,
上一张幻灯片里的定义与对称密码的一次性安全很类似,
事实上, 对于公钥加密,
如果系统的一次性密钥是安全的, 那么它对多次密钥也安全
换句话, 如果我们不必赋予攻击者
请求加密他选择的明文的能力,
因为他自己可以创建这些加密, 他有了公钥,
因此它可以自己加密任何他喜欢的明文,
因此在某种意义上, 公钥和私钥对天生就是用来加密多个信息的
因为攻击者可以加密很多他选择的明文,
使用我们第一步给定的公钥, 所以事实上
一次性安全的定义足以蕴含着多次安全,
这就是为什么我们称这个概念是选择明文攻击下的不可区分性,
这只是稍微解释下为什么在公钥加密的设定里,
我们不需要更复杂的定义来理解窃听安全,
现在我们理解了窃听安全性,
我们来看一下更有力的可以产生实际攻击的对手
特别地，我们来看一下电子邮件的例子，那么这里我们有我们的朋友Bob
他想给他的朋友Caroline发邮件。并且Caroline恰好有一个
Gmail上的账户。过程如下，这个被加密的邮件
被发送到Gmail的服务器上。服务器解密这封邮件，找寻预期的接收者
之后，如果是，预期接收者是Caroline，
它就把邮件给Caroline。如果预期接收者是攻击者，
他就会把邮件交给攻击者。这很像Gmail的工作方式
因为发送者会发送通过SSL加密的邮件给Gmail服务器
Gmail服务器会中断SSL连接然后将邮件给
合适的接收者。现在假设Bob加密的邮件，使用的系统
允许攻击者在不被探测到的情况下篡改密文。
例如，假设这个邮件用计数模式加密的，或者类似的方法。
然后，当攻击者拦截这封邮件时，他可以改变接收者，
因此现在接收者是attacker@gmail.com，并且我们知道对于
计数模式，这样做是很容易的。攻击者知道
邮件是发送给Caroline的，他只是对邮件内容感兴趣。因此，他可以
简单的将邮件接收者改为attacker@gmail.com并且当服务器
接收到邮件时，他将会解密邮件，看到接收者应该是攻击者
然后就将邮件给了攻击者。并且现在攻击者可以
阅读本来要送给Caroline的邮件的内容。所以这是一个
典型的主动攻击的实例，并且你可以注意到攻击者
只能解密接收方是攻击者的密文
也就是以“致攻击者”开头的明文所对应的密文。所以我们的目标是
设计一个安全的公共密钥系统，即使攻击者可以篡改密文
并且有可能解密某些密文。再次，我想要
强调攻击者的目的是得到明文的内容。攻击者
已经知道邮件的接收方是Caroline。并且他要做的只是
改变接收方。因次这次篡改攻击就引入了
选择密文安全的定义。事实上，这就是公钥加密安全性的
标准概念。那么让我解释这个攻击，
如我所说我们的目标是建立一个在非常保守的加密概念下安全的
系统。因次我们有一个加密体系（G,E,D）。并且我们说
它在一个明文空间和一个密文（M,C）上定义的，并且像往常一样
我们将定义两个实验，实验0，实验1.这里‘b’
表示挑战者是否执行了实验0或实验1.
挑战者最开始产生一个公钥和一个私钥，然后
将公钥给了攻击者。现在攻击者可以说：“这里有一系列
密文，请为我解密”攻击者上传
密文C1并且得到了C1的解密，叫它M1。
然后他反复的操作，他上传密文C2，然后又得到解密的信息
M2，密文C3，然后得到M3，诸如此类。
最后，攻击者说“游戏结束”，然后他
上传两个等长的明文M0和M1，
并且接收挑战密文C，
也就是m0或m1的加密。取决于我们在实验0还是实验1
现在攻击者可以继续提交密文询问
因此他可以继续请求解密密文。所以他提交一个
密文，之后得到密文的解密，当然，
现在应该有一个警告。如果攻击者可以提交他选择的任意密文
当然他可以破解挑战。他将要做的是上传一个
挑战密文C作为解密询问。然后他被告知
他在挑战阶段获得的是M0还是M1的加密结果
因为我们有这么一个限制，攻击者可以提交
任何他选择的密文，除了挑战密文
那么攻击者可以询问他选择的任何密文的解密
除了挑战密文。即使攻击者有所有这些的解密
他依然不能分辨出他得到的是M0还是M1的加密
所以大家注意，这是一个非常保守的定义
它赋予了攻击者比我们上一张幻灯片里看到的更多的能力
上一张幻灯片里，攻击只能解密以“致攻击者”开头的信息
这里，攻击者可以解密任何他选择的密文
只要提交的密文与挑战密文C不同
然后攻击者的目标是，判断挑战密文是M0还是M1的加密
通常，如果攻击者不能做到，换句话说
他的表现在实验0和实验1中是一样的
那么他不能区分M0与M1的加密
即使他拥有这么多的能力。那么我们说
这个系统是选择密文CCA安全的。有时有一个缩写词
对选择密文攻击的不可区分性
我记为CCA安全。那么我们看这如何抓住了我们前边看的电子邮件的例子的特点
那么假设使用的加密系统满足
给定信息的加密，攻击者可以改变接收方
从“致Alice”改为“致Charlie”,那么我们可以这样赢得游戏
第一步攻击者当然得到了公钥，
然后攻击者会发出两个等长度的密文，第一个明文内容是0
第二个明文内容是1   两个明文都给Alice
Alice回复后，攻击者会得到密文C
那么现在我们有挑战密文C了
现在攻击者会使用他的能力去修改接收方
他会返回给Alice一个密文C'
C'是Charlie的明文加密结果，其内容是挑战密文的内容b
如果大家记得是0还是1  现在因为明文不同
我们知道密文也不同  那么特别地
C'一定和挑战密文C不一样，对吧？那么C'一定不同于C
因此可怜的挑战者现在必须解密，根据CCA游戏的定义
挑战者必须解密任何不同于挑战密文的密文
那么挑战者解密了，给攻击者解密结果M'
他给了攻击者B，现在攻击者可以输出挑战结果b
他以优势1赢得了这个游戏，那么他对这个游戏的优势是1
因为攻击者能够改变挑战密文
从一个接收方改到另一个，使得他能以优势1赢得这个CCA游戏
如我所说，选择密文安全事实上是
公钥加密的正确的观念
这是个非常有趣的概念，对吧？即使攻击者有这能力
能解密任何他想解密的密文，挑战密文除外
他依然不能学到挑战密文是什么。那么本章余下的目标
其实也包括下一章，目标是构建CCA安全的系统
很惊人的是，这是可以做到的
我会告诉大家怎么做。事实上我们构建的这些CCA安全系统
就是在现实中使用的系统。每次系统试图
布置一个不是CCA安全的公钥加密机制时
都有人提出攻击并破解了它
下面几节我们将看到这些攻击的几个例子。【END】