在上一节里我们了解了如何从陷门函数中构建公钥加密，
在这一节我们将构造一个经典的陷门函数—RSA.
首先让我们先来回顾一下什么是陷门函数。
回想下陷门函数由三种算法组成。分别是密钥生成模式算法，
函数本身和函数的逆。
密钥生成模式算法输出一个公钥和一个私钥。在这种情况下，
这公钥将定义一个函数，这个函数会将一集合X映射到本身。
之所以我把这些叫做陷门排列，与陷门函数相对照，
仅仅是因为这个函数将X映射到本身，
然而陷门函数可能会将一集合X映射到一任意集合Y。
现在给这个函数赋予一公钥，正如我们所说的，定义这函数是从集合X到集合X的。
然后给一个私钥，我们能反转这个函数。
所以函数F从正面评估本身，反转，也就是
通过私钥SK从反面计算函数F。
如果被公钥定义的函数事实上是单向函数则陷门置换是安全的，
也就是说评估容易但没有陷门，
秘密的陷门是很难反转的。
在看第一个例子之前，我想对将用到的必需的一些算法
做一个快速回顾。特别地，
让我们来看一些以复合体为模的算法实例，所以有模数N,
它恰好是两个素数产生的，取两大致等价的数p，q，
使二者恰好大致上是N的平方根
二者大致相同。
回想一下,我们用ZN来表示从0到N - 1的一组整数,
我们可以用模N来做加法和乘法。我们用ZN*来标记其中的可逆元素。
所以所有的元素都有模块化的倒数。
我们说X是可逆的当且仅当它与N互质。
另外，我也会告诉你可逆元素的数量用这个函数φ(N)来表示。
所以φ(N)就是ZN中可逆元素的数目，
当N是由两个不同的素数产生时，
事实上φ(N)等于(p - 1)乘以(q - 1)，如果你延长，
这确实是等于(N - p - q + 1)。现在记住我说的
p和q是N的平方根，p+q也是N的平方根。
那么φ(N)大约是（N - 2） N的平方根
换句话说，它会非常非常接近于N
基本上，从一个数减去N的平方根，
N将是一个巨大的数字在我们的例子中,像600位数。
从一个600位数中减去,这个600位数字的平方根,也就是一个300位数字，
几乎不影响这个数字的大小。也就是φ(N)是真的
真的真的很接近N，我想让你记住，因为我们时不时的会用到这个，
所以这个事实，意味着
如果我们选一个随机元素模N，它会非常非常非常有可能是ZN*。
所以这是非常不可能的通过选一个随机元素，我们最终将
选出不可逆的一元素。所以就记住，
事实上几乎所有的ZN中的元素都是可逆的。
最后我们需要学习的就是欧拉定理，我们上周学过的，
对于ZN*中任一元素，如果我把X加到φ(N)上，我会得到ZN中一个数。
换句话说，，我得到1模N。我再说一次
因为这对下面要说的是至关重要的。X加到φ(N)上等价于1模N。
现在我们要有必需的背景来描述RSA陷门置换。
这是一个很经典很经典的概念在密码学中，
它是在1977年首次被刊登在科学美国人封面上的，
这个一篇周所周知的文章在密码学界。从那时到现在，它有35年了，
RSA陷门置换被广泛地应用在密码相关的应用程序中。
例如，SSL和TLS用RSA来进行认证和密钥交换。
有许多安全的电子邮件系统和安全的文件系统用RSA来加密邮件和文件
在文件系统中。还有许多许多其他这个系统的应用程序。
所以它是一个非常非常经典的加密结构，
我会向你展示它是如何工作的。
RSA是以它的发明者Ron RivEst, Adi Shamir和Len Adleman命名的
他们都是在MIT完成这项重要的工作的
那么我们来描述RSA陷门置换，首先我需要描述密钥产生算法
函数A和函数AE
密钥产生算法是这样做的：
我们生成2个素数p、q，每个大约1000比特，300十进制位
RSA模就等于两个素数的乘积
然后我们选择两个指数e和d，使得e乘d等于1模φ(N)
这意味着e和d首先与φ(N)互素
其次它们互为模φ(N)的逆
然后我们输出公钥对(N,e)
私钥为(N,d)
这个指数e有时称为加密指数
指数d有时称为解密指数
马上你就会知道为什么我称它为指数
RSA函数定义是很简单的。简单起见，我称之为从ZN*到ZN*的函数
这个函数定义为给定输入X
我们取X在ZN中的e次幂
因此我们只需计算X^e mod N
解密时，给定输入Y，我们只需计算Y的d次幂模N
现在你知道我把e,d称为指数的原因了
它们是X和Y的指数。因此我们来快速验证F^-1确实是F的逆
我们来看计算Y^d时会发生什么
假设Y正好是函数RSA在X的值
这时Y^d等于RSA(X)^d
即等于X^e mod N。因此Y^d等于X^ed mod N
这里又使用了指数相乘规则
所以我们得到X^(ed)。但ed等于什么呢？
ed等于1 mod φ(N)。这说明存在某个整数k
使得ed=kφ(N)+1，也就是说ed=1 mod φ(N)
因此我们把ed换成kφ(N)+1
我写在这里。我们有X^(kφ(N)+1)
现在再用指数法则，我们能把式子重写为（X^φ(N))^k*x
这与kφ(N)+1作为指数相同
我只是把指数放在不同项上
现在通过欧拉定理，我们知道X^φ(N)等于1
所以整个乘积等于多少？因为X^φ(N)=1
1^k=1，因此整个式子就等于1
只剩下X，因此我们证明了
如果计算RSA函数的输出的d次幂，就得到X
这说明d次幂就是RSA函数的逆
就是这样。这就是函数的完整描述
我们描述了密钥的产生，函数自身，即计算e次幂模N
函数的逆，即计算d次幂模N
接下来的问题是，为什么这个函数是安全的
换句话说，为什么函数是单向的，如果我只有公钥但没有私钥？
为了说明函数是单向的
我们表述RSA假设，它告诉我们RSA是一个单向置换
正式的表达是这样
对于所有的有效算法A，如果产生两个随机素数p和q
把它们相乘再模N，然后随机在ZN*中取y
然后把模数，指数和y给算法A
我得到RSA在y的逆的概率
也就是得到y^(1/e)的概率
这个事件的概率可以忽略不计。因此这种假设叫做RSA假设。
它指出RSA是一种提供公共密钥的单向置换。
并且这是一种陷门置换因为其中包含陷门。
并且这使得每个知道陷门的人都很容易作反置。所以我们现在有了一个安全
的陷门置换。我们可以简单地把它插入到我们为公共密钥加密的函数中，
这就得到了世界上第一个公共密钥加密系统。
我们要做到就是简单地将RSA的陷门置换插入
我们之前已经见过的iso标准函数中。所以，回想一下，
这个结构基于一个必须提供认证加密的对称加密系统。
这个结构还基于哈希函数。
然后转移到RSA中，它将元素映射进
ZN，映射进对称密钥系统中的私密密钥里。现在，
加密体系工作的方式很容易描述了。一般来说，算法G
只运行RSA密钥算法并且产生一个公共密钥和一个私密密钥。
就像之前一样，所以你会发现公共密钥包含加密指数
私密密钥包含解密指数。
并且我们是按顺序加密。接下来，我们要从ZN中随机地选取一个X。
我们要对这个X申请使用RSA函数。 我们要从这个X中通过哈希函数演绎出一个对称密钥
因此我们通过X计算出H并获得密钥K，接着输出Y和
在对称密钥K下的信息加密后的结果。
事实上，哈希函数H是运用了SHA-256来进行加密计算的，
因此你才可以运用SHA-256的输出来生成一个稍后用来
作为对称加密的助手的对称密钥。这就是加密的过程。
接下来解密的过程和我们之前学过的很相似，
第一个步骤，是用私密密钥
倒置密文的报头。所以我们可以计算出RSA在Y下的倒置
这样会得到一个值X. 接下来对X使用哈希函数，我们可以得到密钥K。
接下来对密文中的对称系统运行解密算法
这样就可以得到原始信息M。
我们之前还学过一个理论，如果RSA的陷门排列是安全的。
Es和Ds，那么对称加密系统[inaudible]
会提供经过验证的加密。正如我们所说，H只是一种随机的预报。
它只是一种从ZN到密钥区的随机函数。
事实上，这种安全挑选密文的系统是一种很好的可以用作公共密钥的系统。
那么现在我们就得到了第一个优质公共密钥系统运用的例子。
这里我要再次提示大家RSA不能用于直接加密
这又是我们之前讲过的内容，现在我又要重复一遍，
把之前的理论针对RSA再讲一遍，所以我喜欢把这个称为RSA反面教材。
当你要使用RSA加密时，
公钥和私钥就像之前规定的那样生成，
但此处我们不用哈希函数来得到对称密钥，
而是直接用RSA加密来得到信息m的密文。
那么，对于解密算法，我们也就直接使用私钥进行解密。
来得到纯文本m。我要把这种称为RSA反面教材，
而且这里有很多种密码学教材用这个方法来讲解RSA，这是完全的错误方法。
这不是RSA加密的方式。这是一种不安全的系统。特别是，
它是确定性加密，所以它可能不能保证语义安全。
这里事实上有很多攻击存在，比如接下来我要展示一个只用一分钟就能攻破这个机制的攻击。
这里我想讲清楚一点，
RSA是一个陷门置换，对它自己来说，它不是一个加密系统。
所以我们必须完善一下它，比如加上ISO标准，使它成为一个加密系统。
仅仅就它自己来说，它只是个函数。那么如果我们用RSA反面教材的方法的话
我们会犯什么错误呢？换句话说，如果你想直接用RSA加密一条消息，
这里你会受到一个互联网的攻击，
假设我们有个网络服务器，它有一个RSA私密密钥。我们用N和D来表示。
我们有一个浏览器正在尝试建立一个安全的SSL会话
通过web服务器。所以SSL的工作方式为：
由浏览器发送“客户你好”这样的消息开始
“你好，我想和你建立一个安全会话”。web服务器立即响应相应服务器的消息
消息包括了服务器的公钥。之后浏览器将运行，
并且生成一个随机的预主密钥K，
它将用服务器公钥加密预主密钥K并将密文发送给服务器
服务器会进行解密得到K，
所以两者会得到一个共享密钥，用来进行之间的安全会话。
如果我们直接使用RSA函数来加密K会出什么错误?
换句话说，如果直接将K加密为K^e mod N
为了论证，我们假设K为一个64比特的密钥
我们将K取一在0到2的64次方范围内的整数
更准确的说是2的64次方减一，现在我们继续往下
首先，假设K取大致相等的一串数
我们把K写成K1乘K2，并且K1和K2都为整数
并且都小于2的34次方。事实证明这种情况发生
的概率约为百分之二十，所以有五分之一的情况下K可以这么写
但是现在如果将K，K=K1×K2加入方程式中
定义你看到的密文可以简单地用K1×K2替换K
然后我们就可以把K1换到另一边，这个方程式就结束了
即K1的e次方分之C等于K2的e次方。注意，如果我在两边
同乘K1的e次方，就得到了C等于K1×K2的e次方
得到的就是这个方程。我只是把K用K1×K2替换
然后再用K1的e次方分开。现在这看起来很熟悉吧
这个方程中现在有两个变量。C会被攻击者知道
E和N也会被攻击者知道
而这个方程的两个变量为K1和K2,
我们将其分到方程的两边，结果我们可以做一个这个方程的中间人攻击
现在来解决中间人攻击
建立一个包含左边式子所有可能值的表
K1的e次方分之C的所有可能值，有2的34次方个
而右边的所有可能值，即K2的e次方的所有可能值
第一步，我们要检查这个值是否在表中
如果我们发现一个碰撞，
我们基本上就得到这个方程的解法了。当我们找到一个K2的e次方的元素
在第一步建立的表中时，我们就解了这个方程
并得到K1和K2。一旦我们找到了K1和K2
我们就可以很简单地通过K1×K2将K还原出来
所以我们将K1×K2得到密钥K，所以我们已经破坏了加密系统
这花了多长时间？通过强行计算，
我们不再需要2的64次方的时间，只要尝试所有可能的密钥
攻击者在步骤一花了2的34次方时间，
可能比这多一些，因为我们不得不做取幂
步骤二也需要2的34次方时间，也可能因为取幂而多于这个时间
所以这整个算法需要大约2的40次方时间
关键是，这仍大大减少了所需时间，
对于这个例子，如果你直接使用RSA加密，换句话说
你直接计算出K的e次方，模N而不通过ISO标准
你会受到攻击，并且并行起来比穷举搜索更快。
你受到的攻击运行需要2的40次方时间，而不是2的64次方
这是个好例子，说明密码可以被破译，
如果直接用RSA陷门置换来加密信息的话。这里需要记住的是，
千万不要直接使用RSA来加密。你得通过加密机制来加密，
就像ISO标准一样。
事实上，下一节我们就会看到其他方式来使用RSA建立
公用密钥加密。【END】