为了完结本章，我想说几句关于如何应用RSA
首先如果大家想加速RSA加密
那么使用较小的公钥e是没有问题的
可以不使用随机的e，而是选择一个小e
事实上最小的可能值是e=3
不难看出e的最小可能值
事实上e=3.我们来看为什么
e=3是一个不好的想法，因为e=1的逆不难去求
e=2不是一个有效的RSA指数，因为记得在RSA的定义中
e必须与Φ（N）互质。如果大家还记得，Φ（N）=（p-1）(q-1)
是一个偶数。如果p和q都是奇数
那么（p-1）(q-1)是一个偶数，但如果e是偶数，如果e=2
e就不与Φ（N）互质，那么e=2也不是有效的
那么e=3是第一个最小的可以使用的值
然后我们必须确保事实上，p=2 mod 3
q=2mod 3，这样（p-1）(q-1)就不会被3整除
那么事实上这是一个可使用的很好的公钥指数
不过推荐的值是2^16+1，即65537
使用这个推荐的e值是个好点子
计算x^3 mod N，你需要三步乘法
而计算x^65537 mod N，使用重复平方算法，需要17步乘法
你重复平方16次
然后再乘一次x
那么只要17次乘法，你就可以计算出这个指数
那么这比使用一个随机e要好得多了
随机e需要约2000次乘法
那么这就让我们得到了RSA的非对称性
事实上加密是很快的：加密只需要17次乘法
但是解密要慢的多
它需要约2000次乘法
我应该指出，有一个标准的加速RSA解密的技巧
叫做中国剩余定理
这个方法可以让RSA解密加速4倍
但不管如何这依然比加密慢很多
RSA的加密与解密的速度比，差不多从10到30
那么加密速度可以是解密的30倍，但取决于模的大小
有趣的是，这是一个RSA的特殊性质，加密比解密快很多
另一公钥系统，比如说，我们下一章要看到的EIGamal加密
就没有这个性质，它的加密和解密用时差不多一样
我们之前已经讨论了RSA的秘钥长度
那么我只想展示一下这些数，以提醒大家，如果你使用128位AES秘钥
你应该使用一个3000位的模
尽管大家都用2048位模
如果你真的使用一个长AES秘钥，比如256位，那么RSA模将会很大
现在我想提醒一下众多的针对RSA实现的攻击
这些攻击已将针对特定的
RSA的数学上正确的实现成功展示了。但是这些实现
对特定的旁道攻击是脆弱的，这使得这个实现是完全不安全的
打一个例子是Paul Kocher 于1997年提出的
他展示了一个计时攻击，你只需要测量RSA解密的时间
通过简单的测量时间，你可以揭露密钥指数d
那么，这是说你实现了RSA解密
你最好确保解密时间和这些参数无关
Pual Kocher两年后又提出了另一个攻击展示了
如果你有一个智能卡，上面实现了RSA解密
你能测量这张卡在做RSA解密时的功耗
通过观察功耗峰谷，你可以读出d的各位
一次读一位，当智能卡在运行重复平方算法时
那么使用一个功耗分析的攻击，是容易获取密钥各位的
除非智能卡能抵抗这些功耗攻击
最后，另一种叫做错误攻击的展示了RSA对解密错误是脆弱的
特别的，如果出于一些原因，RSA解密时发生了错误
一个错误将完全泄露密钥
所以如果这个攻击真的是很重要的，也就是说，一个错误将完全泄露你的密钥
因此，许多密码学库都会检查RSA解密的结果
在返回结果调用者之前。检查的方法是
取出这个指数的输出，计算它的e次方
检查是否又回到c mol N
如果是这样，说明这个解密是正确的
现在可以这么做的原因是，e比d小很多
因此检测此比计算d次方要花的时间少得多
不过，即使检查比实际解密快十倍
这依然引入了一个10%的开销，所以有时这一功能实际上被关闭了
不过，检查RSA输出的计算是否正确，的确是个好方法
那么所以这些攻击再次说明了，如果你自己实现了一个RSA
它在数学上是正确的，它能工作
但是针对实现，依然会有这些潜在的攻击
因此，你不应该自己去实现RSA
始终使用标准密码库，始终使用已有的实现
具体地说，我想给大家展示一个这些攻击的例子
特别的，我会给大家展示RSA上的错误攻击
这也是个错误攻击，是针对带中国剩余的RSA
事实上，如我在本节开头所说，RSA解密经常是如下实现的
解密密文c mol p，然后解密密文 c mol q
然后结合两者得到模N的解密
这个组合是通过中国剩余定理做到的
我这里不解释细节，不难看出这是如何工作的
一旦你有了模p和模q的解密的结果
把它组合起来获得模N下的解密
实际上这给出了一个4倍的加速
比起直接使用模N指数的实现来说
好了，那么我们看为什么这对错误是脆弱的
假设当你的解密算法库在计算模q解密时
出于某些原因，处理器犯了一个错误
实际上这不是一个正确的xq，得到的是错误的xq
那么我们叫这个为xq^，不过当它计算模q的解密时
没有错误发生，那么这些错误很少
我们只假设，计算一个质数模时，发生了一个错误
但没有发生其他首相模。
如果是这种情况：我们的计算是正确的模p和不正确的模q。
这就是说当我们把两个结果合并到一起将得到一个输出，
我会叫它基x，这样输出就是正确的模p。
所以x是相当于c对d模p而不是模q。
如果我们把这两个方程加到e上,我们获得的是以下两个关系。
好，让我们来看看。我们把它加到e上。
发生的是左手边将是x对e.
右手边，它是c对d。
如果我把c加到d到e-e,d,记得是相互的逆——
因此，如果我把c加到d到e，都是指数抵消，我会简单地得到C。
所以我知道x模e相当于模c.但模q，这里会出错。
所以x模e不等于c模q.
因此，如果我看到了这个不同，
我们知道它是0模p，不是0模q
所以现在如果我们计算出这个值和N的GCD，我们会得到什么呢？
正如我说的，这是0模p，但不等于0模q。
也就是说这个值可被p整除，但不能被q整除。
因此当我计算GCD时，我将会得到的是p。
这是因为P可以将这个值划分开，而q不能。
所以我获得的是N的因子分解。
一旦我有了我能算得的N的因子分解phi（N）
然后鉴于φ(N)我可以自己计算出公钥的解密指数。
所以现在我只要从公钥中恢复出私钥
从一个在解密中发生的简单错误中。
这就是为什么当你做RSA解密时它是一个很好的想法来检查结果
当你用中国剩余定理来加速RSA解密。
我想讨论的最后一个攻击是一个很近期的观察，
被Heninger et al 和 Lenstra et al观察到的
来展示RSA密钥生成模式会出问题当它被一个错的信息熵做的时候。
这里就是事情怎么出错的。Open SSL生成RSA密钥如下。
它是由伪随机数生成器的种子开始的。
然后它使用随机比特从伪随机数生成器生成第一个数p。
那么它将继续，生成更多的种子随机数生成器,
并且将产生一些由伪随机数生成器生成的字符来生成q。
最终，它会输出p和q的生成值。
所以这两步，我们看到种子伪随机数生成器。
现在假设这是被应用在某种形式的路由器或防火墙,
假设密钥生成模式发生在防火墙开启之后。
防火墙启动。在启动的时候，在伪随机数生成器中不会有很多熵。
在伪随机数生成器中不会有很多熵。
因此防火墙很可能生成一个数p，来自一个低熵池。
也就是说这个p将是可能出现的一小组数中的一个。
然而，在我们生成p之后，生成基数会花一点点时间，一些微秒。
到时候防火墙会生成更多的熵
所以当我们把更多的熵加到熵池之后，
基数q会从一个更大的熵池中生成，而且对于这个防火墙是唯一的。
现在的问题许多不同的防火墙都用这种方式生成RSA密钥
导致它们使用了相同的素数p和不同的素数q
如果我们来看两个不同防火墙的RSA模，N1和N2
如果我们计算N1和N2的GCD，当两个都有不同的q和相同的p时
如果我们计算GCD，我们就得到了N1和N2的因式分解
然后我们就能找到N1和N2的私钥
这已经在实践中被观察到了
这两个团队通过扫描网络
恢复了各种网络服务器使用的所有公钥
然后他们计算大量的GCD，并使用了一些算法技巧
使得他们能计算大量的公钥N1和N2对的GCD
他们意识到有相当数量的密钥有相同的因子
所以他们能够分解这些模
在这个试验中，他们实际可以分解0.4%的ssl公钥
这是一个惊人的事实
如此多网络服务器由于碰巧使用低熵生成密钥而存在漏洞
因此它们与其它服务器有相同的因子
求这两个的GCD就得到了因式分解
这给我们的教训是，当你生成密钥时
无论是RSA密钥，或ElGamal密钥，还是对称密钥
很重要的一点是生成器要适当给予种子
所以不要启动后马上生成密钥
你需要保证给予生成器种子有足够时间生成足够熵
然后才开始生成密钥
所以这是一个很好的例子，说明随机数产生器如何搞乱你的RSA公钥的
好的，RSA公钥加密的讨论就结束了
如果你想知道更多，我想提及几个拓展读物
有一篇Victor Shoup的很好的论文讨论了
为什么选择密文安全在公钥设置中如此重要
如果Bleichenbacher攻击说服力不足
如果不使用选择密文安全系统，这里还有一些其他类似可能攻击
那么如果你想知道更多关于选择密文安全的知识
请看Victor Shoup的论文
这是我在几年前写的一个调查，研究了RSA系统的许多不同攻击
我写的时候RSA有20年历史
我需要更新到30年内的RSA系统攻击
近十年来有了一些发展，但这仍然是个很好的调查
可以了解更多的RSA攻击
我在这里提到了OAEP，OAEP的再思考
最后如果你对RSA和其他公钥系统的密钥长度分析感兴趣
这份很好的Arjen Lenstra的论文讨论了如何为公钥系统选择密钥长度
甚至为对称密码选择密钥长度
好的，这就是4个参考资料。希望你有时间看看这些
到这就结束了。下一节我们将会来看
另一种基于离散对数公钥加密系统。【END】