在这一小节中 我们来讲下什么是公钥加密系统
并且我们来定义下公钥加密系统的安全性
如果你还记得的话 我们需要针对主动攻击的安全性
而且我们要特别定义下选择密文攻击的安全性 这一周
我们要构建两个具有选择密文攻击安全性的公钥加密系统
并且在这一小节 我们要从陷门置换来
构建一个公钥加密系统 所以我们先来
定义一下什么是陷门函数
一个陷门函数就是一个集合X到集合Y的函数
它是由三个算法定义而成的,
一个是密钥生成算法, 一个是函数f,还有一个是函数f的逆.
当你运行密钥生成算法时就会生成一个密钥对,
就是一个公钥和一个私钥, 公钥会确定一个特殊的
从集合X到集合Y的函数 并且密钥将会确定一个
从集合Y到集合X的逆函数 所以你可以用公钥Pk来求这个函数值
并且可以用私钥Sk来求这个函数的逆,
那么我说逆的意思是什么呢 详细来说就是
如果我们看到密钥生成算法生成的任何密钥对
假如我求得了在点X的函数值
然后我想要求这个点的值的逆, 我就可以得到原始的X的值
你们可以想象下 有一个大集合X和一个大集合Y
这个函数从X中的一些点映射到Y中的一个点
并且都这是用公钥来实现的 所以X中的点可以映射
Y中的点 那么如果有人拥有这个私钥 那么他们就可以
用Sk来颠倒这个过程 那么现在
我们已经理解了陷门函数的意思 我们再来定义下
陷门函数的安全性 我们可以说 这三个函数(G,F,F的逆)
他们整体是单向函数的话就是安全的
我来解释下什么是单向函数 就是说一个函数在
任意一点可以求值, 但是如果没有私钥的话就难以求得它的逆函数
那么我们再用一个比赛来详细定义下吧
这里我们有一个挑战者和敌手之间的比赛
挑战者先生成一个公钥和一个私钥
然后他会生成一个随机数X并把公钥发送给敌方,
再用公钥求得函数在点X的值Y
并将它也发送给敌方 那么敌方得到的就是
一个定义了这个函数的公钥,
以及这个函数使用公钥之后在X处的值Y,
然后他尝试来求解函数的逆,
前面我们说过 如果对手用Y求得这个函数的逆的概率非常小的话
那这个陷门函数就是安全的 就是说 通过给定Y,
无论使用哪种算法
求得它的原象的概率都非常低的话
那么这个陷门函数就是安全的 这是一个很有趣的概念
你可以非常简单从一个方向求得这个函数
但是没人能从另一个方向求得这个陷门函数
如果没有私钥SK的话 但是私钥SK可以让求逆变得非常
非常的简单 所以 通过使用陷门函数
建立一个公钥加密系统就不难了 我们来看看怎么做
这里我们有一个陷门函数(G,F,F的逆)
另一个我们需要的工具就是对称加密体制
我们先假设这个加密体制面对主动攻击是安全的
那么 我需要一个认证加密技术
注意一下, 对称加密系统用密钥来加密K 陷门函数用输入来加密X
有两个不同的集合 同时我们也需要一个从X映射到K的
杂凑函数 换句话说 就是它把集合X中的元素映射到对称加密系统的密钥中
现在我们有了这三个部分
我们就可以构建一个这样的公钥加密系统
公钥加密系统中的密钥生成器和陷门函数中的
密钥生成器一样 那么我们运行陷门函数中的G函数
得到一个公钥私钥对 并且这将会作为公钥加密系统的
公钥和私钥 那么我们如果来加密和解密呢
我们先从加密说起, 加密算法需要一个公钥和一个消息作为输入
然后它会从集合X中生成一个随机数X
然后把X代入到陷门函数中生成Y
那么Y就是X在陷门函数下的映射
然后它会把X代入杂凑函数来产生一个对称密钥
即对称密钥系统的对称密钥, 最终, 在加密对称加密系统中的消息M时
它用这个密钥来加密明文消息M
然后它就会输出Y的值 也就是X的映射.
这就是加密过程如何工作的 我要再一次强调的是陷门函数
仅仅是适用于这个随机值X 而这个消息本身,
是用我们刚才选择的对称加密系统加密的
至此我们明白了加密过程 现在来看如何解密
解密算法使用一个私钥和一个密文作为输入
密文本身包含两个部分 y值和c值
所以第一步我们要做的是 我们要使用逆变换
对y值使用逆陷门函数 那会让我们得到
加密时最原始的x的值 那么
我们怎么从我们刚得到的x推导出对称解密密钥k呢?
这个问题很简单 我们再次HASH(x) 得到
加密时的那个k 现在我们有对称加密密钥 我们可以
对应这个对称解密密钥到解密密文c 我们得到
原始消息m 这就是我们得到的输出 这就是公钥
加密系统的工作过程 这个陷门函数只是用于加密
一些随机值x 真正的消息是用对称系统加密的
在这张图片里 我们有消息m 显然
纯文本的可能会相当大 这里我们有解密文本的内容
这会有相当长的一部分是用对称系统加密的 再次强调
对称系统的密钥仅仅是对x的HASH的函数
密文的开头仅仅是陷门函数对
我们得到的随机值x的应用 在解密期间会发生的是
我们首先解密开头以得到x 然后用
对称系统解密消息体以得到原始明文消息m 像往常一样
我为你们介绍一个类似的系统 显然你们想验证这个解密过程其实是
加密过程的逆运算 但是更重要的是这个系统的安全性
其实这里有一个好的安全定理 就是
如果我们使用的陷门函数安全 换句话说
有一个单向函数 如果对手没有密钥 对称
加密系统提供身份验证的加密 HASH函数是一个
随机预言 它仅仅意味着它是来自集合x到密钥集k的
随机函数 所以一个随机预言是某种理想化的函数
跟HASH函数应该很像 当然在实践中 当你去
实现这样一个系统的时候 你可能会用SHA-256，或者其他
任何我们在课堂上讲过的HASH函数 所以 在那三种情况下
事实上我们刚才讨论的系统是选择密文安全的 所以它是CCA安全的
这个随机预言只表示了随机预言模型中的集合的安全性
但是 这里还有一个不太重要的细节
你们要记住的是 如果陷门函数
是一个安全的陷门函数 对称加密系统
对应于篡改是安全的 则它提供经过身份验证的加密
h在某种程度上是一个好HASH函数 那个练习中的随机函数
你们只用SHA-256 其实我们刚才讲的系统是
CCA安全的 是选择密文安全的 我要告诉你们 其实有
ISO标准 定义了这种加密 称为公开加密
ISO标准化组织 所以其实这个特殊的
系统事实上被标准化了 这用起来是个好东西 我要提一下这个
作为下面几节课的ISO加密 总结下这一节课
我要警告你们关于一个使用陷门函数去建立
公钥加密系统的错误点 其实这个方法可能是第一个
能想到的 目前它是完全不安全的 我来讲解下怎样才能
不用陷门函数加密 第一件事我们能想到的是
我们直接对这个消息m应用陷门函数 所以我们
仅仅使用函数计算去加密消息m 那我们解密也仅仅是
使用f对密文c求逆去恢复原始消息m
这个其实函数的解密就是对加密的逆运算 目前
这有很多很多理由不安全 最简单的方法去看
这个不安全因素 就是它太简单 它是确定加密
你会注意到这里没有用到随机性 当我们加密一个消息m
由于它是确定的 就不可能
在语义上是安全的 但其实如我所说 当我们用特定的实现
去实例化这个陷门函数 以这个RSA陷门函数为例
有很多很多可能的攻击
对这个特定的结构 所以你们以后千万不要用它
我会多次重复这个案例,  并且在下一节课, 我会给你们
讲一些对这个特定实现的攻击 好 我希望你们记住
你们要按照ISO标准去应用加密系统
永远不要直接将陷门函数应用于消息m
即使下一节课我们会学习使用陷门函数加密的其他方法
那些是正确的, 但是这个特定的模型是明显
明显不正确的, 好的, 现在我们明白了如何使用给定的陷门函数
建立公钥加密, 下一个问题就是如何建立
陷门函数 我们下节课再讲。【END】