在本节中 我们将会研究EIGamal公钥加密系统的安全性
让我来提醒一下大家 当我们第一次展示Diffie-Hellman协议的时候
我们说过 其安全性是建立在假定
给定G G^A和G^B上的 很难计算出
Diffie-Hellman密钥G^A 然而这是攻击者不得不做的
他看到Alice的贡献 看得Bob的贡献 他的目标是
计算出Diffie-Hellman密钥 我们说过这个问题是很困难的
这个问题的论断是困难的
即Diffie-Hellman假设的计算是困难的 所以 让我们从更为精确的角度来看这个假设
通常我们看一个N阶有限循环群
G是一个群 大家应该把它想成ZP*
但也可能是其他的群 比如椭圆曲线群 我们说
计算Diffie-Hellman假设 我通常会用缩写
CDH来代表Diffie-Hellman假设计算 我们会说这个假设在G上成立
如果下列条件成立 即对所有的有效算法 如果我们选择一个
随机生成元 然后我们随机选择ZN中的指数A B
我们给定算法G为G^A G^B
算法将会得出 Diffie Hellman密钥的可能性是非常低的
如果这对所有有效算法都是成立的 那么我们说CHD假设在G上是成立的
正如我说过的 CDH代表 Diffie Hellman假设算法 实际上 这个假设
对于分析EIGamal系统的安全性并不理想
因此我将要介绍一个更加有效的假设 叫做哈希 Diffie Hellman假设
好的  Diffie Hellman假设是什么呢
让我们来关注一下确定的群G 现在我们引入一个哈希函数H
它把G中的元素映射到某个对称加密系统的密钥空间中
那么我们就说哈希Diffie-Hellman假设 或简称HDH
对于二元组（G,H）成立，G是群 H是哈希函数
如果以下条件为真 如果我选择一个随机生成元
然后我随机选择Z_N中的指数对A和B 那么我也随机选一对R和K
那么下面两个分布是完全不可区分的
也就是说 如果给你G G^A G^B 那么这个哈希值
这你看起来应该感到熟悉 这就是在ElGamal系统中用来推出对称密钥加密的密钥
用的哈希值 我们要说的是这个分布是
不能和另一个分布区分的 在另一个分布中你也被告知G G^B G^A
现在你不被告知哈希值而是真的随机数
所以这个假设说的是对称密钥在ElGamal系统中
被推出的 完全是不可区分的
与与其余部分独立被推出真正的随机数
这是一个真正的独立随机密钥
看起来和我们用过的密钥基本相同 从G^B G^A
现在我想要指出 哈希Diffie_Helllman假设是
一个比计算Diffie_Hellman强的假设
证明方法是看其反面情况 即假设
计算Diffie_Hellman假设在群G上容易解决
那么我要证明事实上哈希Diffie_Hellman假设在群G上也容易解决
事实上 我会说对于G和H 这是成立的 事实上 对所有哈希函数
若哈希的像至少含有两个元素 换句话说
我想说的是哈希Diffie_hellman假设是容易的
如果所有哈希函数把一切都映射到一个点 这对我们感兴趣的
几乎所有哈希函数都是成立的 事实上 这个命题
很容易证明 基本的 如果计算Diffie_hellman时假设是容易的
也就是说给定G^A G^B 我能算出G^AB
因为我知道哈希函数H 我可以完全的计算这里的值
所以你给我一个取样自左边的元祖 或取样自右边的元祖
我很容易就能告诉你它从哪边来 如果取样自左边
那么一但我已经计算了G^AB 我能够测试组中最后一个元素
是不是G^B和G^AB 如果是 我就知道
取样自左边 如果不是 我就知道取样自右边
这给我很大的优势 来区分这两个分布
所以CDH是容易的 很容易看出这两个分布是可区分的
基本可以说 如果哈希Diffie_Hellman是困难的 那么CDH
也会是困难的 之后我们就可以说 因此哈希DIffie_Hellman 是一个
更强的假设 可能有一些群CDH是困难的但HDH是不困难的
所以我们说HDH是一个更强的假设 如果你觉得
这种弱假设 强假设的对比困扰 这不是很重要
忽视掉也没什么关系 比较重要的我要展示的是
事实上哈希Diffie_hellman假设是足够
来证明ElGamal系统的语义安全 在证明之前
让我问下以下问题 保证哈希Diffie_hellman假设已经弄清楚了
想象我们的空间是^128 即128位字符串
我们的哈希函数吧一对群元素映射成128位字符串
假设我们选择一个哈希函数满足 其输出
以0开始 换句话说输出的128位字符串
最高位总是0 如果我们选了这样一个哈希函数
那么哈希Diffie-Hellman假设对（G,H）还成立吗
答案是否定的 原因是因为现在很容易
区分我们现有的两个分布 区分左边和右边的分布
大家将要用来区分这两者的方法是
如果我在K=｛0，1｝^128中随机选择一个元素
那么最高位为0的概率是一半
然而当给我的样本是从左边分布选出的时候 哈希值的最高位
一定是0 因此如果我看到0 我就可以
区分出来是来自左边分布的 如果我看到1 我就可以说
是来自右边分布的 这将会给我一半的优势
来区分这两个分布 因此
哈希Diffie-Hellman假设在这种情况下不成立 大家可以清楚的看到
即使CDH在群G上可能是困难的 如果你选择了一个不好的哈希函数
HDH在（G,H）上也不成立 好的
假设我们轩尼泽了一个群G和一个哈希函数H使得哈希Diffie-Hellman假设成立
实际上 如果你选择的哈希函数正好是SHA-256
正如我们所知道的 哈希Diffie-Hellman假设在群ZP*上成立
在椭圆曲线上也成立 我接下来的目标是给大家展示
EIGamal在哈希Diffie-Hellman假设下是语义安全的
所以让我来快速的提醒大家EIGamal系统是如何工作的 我们选择一个
随机生成元G 随机选择ZN中的一个a
公钥就是（G,G^A） 私钥就是A
现在我在这里简写了EIGamal加密 想要加密时 我要做的是
选择一个随机数B 计算（G^B,H^B）的哈希值 记住这个H^B就是
g^ab 这就是Diffie Hellman密钥 我们由哈希函数得到了一个
对称加密密钥k 我们用k对信息进行加密 然后我们输出g^b
和对称密文 对于解密来说 我们要计算u的值和Diffie Hellman密钥g^a的值
要导出一个对称密钥 我吗将密文解密
然后我们输出明文m 我们来看一下如何论证
关于ElGmail在这个哈希Diffie-Hillman的假设下是语义安全的这一点是相对容易的
所以我们必须论证 记得我们之前讲的 在语义安全中
有两个实验 一个实验是 攻击者拥有信息m0的加密
在另外一个实验中 攻击者拥有m1的加密
我将两个实验写在这里 你们注意到
攻击者从向敌手发送公钥开始 敌手会
选择两个长度相同的信息m0和m1 之后 如果他得到信息m0的EleGmal加密
这是另一种对于ElGmal密文的速写的方法 相似的
加密1中 他仅仅得到了m1的加密而不是m0
而且两个实验中所有条件都是相同的
在哈希Diffie-Hillman的假设前提下 我们知道即便攻击者看到了g g^a和g^b
我们知道g^b的哈希函数输出值
而且g^ab和一个随机值之间是无法被区分的 所以 如果我们用一个
真正随机生成的独立于其他东西的密钥k来取代哈希函数
在哈希Diffie-Hillman的假设前提下 攻击者不能区分这两个游戏
而且 这对于你们来说是一个简单的练习 来向你们展示如果他能够
区分这两个游戏 那么他就将打破哈希Diffie-Hillman假设
但是对于实验1来说也是一样的 攻击者也不能区分
哈希函数的输出和一个真的用于生成挑战密文的随机密钥
我们观察这两个实验
我们就会发现 在这两个实验中到底发生了什么
所有的条件基本上都是相同的除了在一个实验中
攻击者得到了在对称系统下加密的m0 在另一个实验中
他得到了一个在对称系统下m1的加密
而且 密钥是选择了一个随机的且与其他东西独立的
在对称系统是语义安全的条件下 这两个游戏是无法相互区分的
如果他们是可以区分的 那么攻击者就可以
打破这个对称系统的语义安全性
现在我们证明了这一串的等价性  而且这就证明了最初的游戏
实际上是无法区分的 是可以计算的但是是无法区分的
所以ElGamal系统是语义安全的
正如我所说的 这是一个很容易的由图所诠释的证明
而且你们不用花太多功夫就可以把这个变成一个严谨的证明 但是仅有语义安全还是不够的
我们真正想要的是选择密文安全性 问题在于 ElGamal是选择密文安全的吗
事实是 要证明ElGamal的选择密文安全性
我们需要一个更强的假 哈希Diffie-Hellman或者是可计算的Diffie-Hellman
实际上不足以证明系统的选择密文安全性 就我们所知
所以要证明选择密文安全性 我们要引入一种新的
被称为交互Diffie-Hellman的假设
事实上从技术来说我们不想要这种假设
之后需要避免它 但是现在
要分析基本ELGamal选择密文攻击的安全性
这个假设要说明的就是选择密文的安全性
挑战者开启和敌手的较量 产生随机数G
产生两个指数 然后照常告诉敌手a的G次方和b的G次方
敌手的目标是计算出Diffie-Helman密钥
主要是ab的G次方 输出V的值如果V恰好等于AB的G次方
敌手将赢得胜利
至今这看上去和计算型Diffie—Hellman假设一致没什么不同
就是除了交互Diffie—Hellman的计算型Diffie—Hellman假设
给攻击者更多的力量 正因为攻击者有了更多的力量
很难保证假设的安全性
这就是这种假设比计算型Diffie—Hellman强的原因
怎么给予这种力量 我们被给予查询的能力
尤其是从组G提取两元素 因此U1 V1从组G中消失
然后被告知是否A的U1次方等于V1 等于则得到1
如果想A等于V1则得到0 否则将是一种奇怪的查询
是什么使得攻击成为可能性 但结果呢 我们需要能向攻击者答复这些查询
这样能证明备选密文的安全性
事实上能进行一次又一次的查询
能够提出尽可能多的质疑
假设指出没有这些质疑不能计算出Diffie—Hellman密钥
换句话说除了质疑
计算出Diffie—Hellman密钥的可能性非常小
很清楚了这种假设和计算型Diffie—Hellman相比
由于敌手有了更多的能量
结果这种假设比计算型Diffie—Hellman更强
我们对这种假设真的不满意的地方在于它的互动性
敌手允许向挑战者查询 正如我所说 要避免之后的互动
但是现在我要告诉你是在互动Diffie—Hellman假设
以及对称加密系统提供真实可靠的加密的假设之下
是在假设哈希函数是理想哈希函数的情况下
我们把它称作随机预言
事实上ElGamal系统被选密文安全系统
并且这的R0指出随机预言模型中的事实
对于我们的目的来说不是那么重要
重要的是记住这个预言也就是互动假设之下
我们的确能证明ElGamal是被选密文安全
据说这个假设实际运用于组ZP
下一步我们要做的是回答能否避免互动型假设
我们能证明安全性严格依赖于CDH吗
相应地我们能不依赖随机预言证明安全性吗
你只知道不是得假设哈希函数是理想得到
你只知道我们能否用具体的哈希函数证明安全性,
这个将在下节简要介绍。【END】