到了这个六周课程的最后了,
在教这门课的过程中我得到了很多乐趣.
希望你们也能享受这门课,我十分喜欢这些内容,
并且我很喜欢教授它们, 在我们告别之前,
让我们快速复习一下我们讨论的课题,
也研究一下剩下的课题,这里是一个简单的,
我们在这门课上所讨论的密码学原件的框图,
第一周我们从伪随机数生成器和流密码谈起 ,
第二周我们讨论了有关分组密码,
我们说到考虑分组密码的正确方式
是考虑伪随机置换和伪随机函数, 我们提到
使用计数器模式可以把一个分组密码变成一个PRG
我们说用GGM构造, 我们可以从伪随机数生成器构造分组密码
接着第三周 我们讨论了有关数据完整性
特别的 我们讨论了MAC
我们研究了利用伪随机函数构造MAC的各种方式
比如CMAC HMAC 和PMAC等等,
我们也讨论了防碰撞,
我们说到防碰撞性质可以用来获得
数据存储中需要的数据完整性. 基本上,
你可以利用碰撞稳固的哈希函数对数据进行哈希
把哈希值写到只读的存储里,
接着, 当你希望验证数据的完整性时,
你就把数据的哈希值与写入只读存储的哈希值进行比较 接着
第四周, 我们讨论了如何把完整性和保密性结合起来, 特别的
我们谈到了把加密和MAC结合起来构造我们的
认证加密 我告诉你们在实际中 最重要的对称密码应用
你能用到的就是认证加密 基本上
只能抵抗窃听攻击的加密并不安全
你必须能够抵抗篡改 于是 你只能用
认证加密模式做对称加密 我们后面变换了课题
讨论了密钥交换和公钥加密 特别的 第五周
我们讨论了陷门函数和Diffie-Hellman协议
也讨论了有关的数学课题以解释这些是怎么工作的
第六周我们讨论了如何从陷门函数构造公钥加密和
Diffie-Hellman协议 我想重点提一下
第五周我们看到的密钥交换协议只能防止窃听攻击而永远
不应该在现实中使用 实际上,
第8周我们会看到认证的密钥交换协议
那些协议才能在实际中应用 比如
SSL协议和类似的协议 但是第五周我们看到的协议
就永远不要在真实应用中用 我们研究这些简单密钥
交换体制的原因是作为陷门函数和
Diffie-Hellman群的例子, 现在你这道了我们后面
还有四周的课以完成整个密码学学习。第七周我们会讨论有关
数字签名和验证数据的方式，这种方式使得任何人都可以
验证数据的来源 接着我们会讨论认证的密钥交换
如我前面所说我们会讨论用户认证性 如何管理口令,
一次性口令, 挑战相应协议, 接着我们会讨论
各种各样的隐私机制, 如何证实你是你自己但是不泄露你是谁
如何在不泄露你自己身份的情况下签名等等, 在那个部分中
为了构造某种功能块 实际上我们会讨论
零知识证明 它是在密码学中广泛使用的达到常用目的一种工具
但是 我们说 密码学比这些核心课题要
深远得多 实际上 有很多很多课题我很希望跟大家
说说 如果时间够的话 所以我这里做了这么一个短短的列表
这都不全面 有太多的东西需要讲了
如果有需求 我可能会再做一个进阶的密码学课程
一般我是给研究生做的，能够覆盖这些
进一步的课题 实际上有可能明年什么时候就可以了
所以，请大家关注 我会在开始的时候发通知 所以 我最后要说的
关于这个课程的是 记住我这门课的主要观点
密码学是强大的工具 但是你用的时候一定要注意
如果你使用不当 虽然系统能够好好工作
但是当攻击者试图攻击你的系统,
你就会知道它是不安全的了,
系统可能很容易就被攻破了, 因此密码学是这样一种科学
你了解不够就非常危险, 确保你正确地使用密码学
是非常重要的, 而这么做的方法就是确保
总有人帮你查看你密码应用的代码和设计 找出所有的bug
甚至系统设计中一般的bug 最后
我还有把这句话留给大家
永远不要发明自己的密码或者你自己的模式!!!
你也永远不要应用自己的密码和模式
尽可能全部使用标准
尽量使用标准算法应用
如果你不得不脱离标准,
那就确保有充足的第三方审核你的工作
好的, 在这儿我该说再见了,
一般期末考试会在第七周,就是第六周视频公开后的一周
期末考试会覆盖所有六周的内容
基本上和作业的形式一样 我希望每个同学都能
在期末考试上表现好, 我们会在你完成这个课业的第一时间
把证书发给你, 希望在下一轮课程中见到大家
好, 再见了, 依照惯例, 请把评价和
建议发在论坛 你们所有的帖子我都会读，
而且对改进这个课程都很有用,
希望冬天再见ヾ(￣▽￣)Bye~Bye~
校对: Verf