上节课，我们学习了ElGamal公共密钥加密系统
是在一个有点奇怪的假设下选择的密文安全。今天，我们将
学习ElGamal的变体，方便我们可以选出更好的密码安全文本分析。
在过去的十年里，
科学家们在构造上进行了很多研究，也就是用来选择密文安全的公共密钥加密。
事实上，我考虑了很久这里该怎么描述。
最后，我决定在最近十年中展示一项调查的主要成果。
具体来说，就是他们适用于ElGamal系统时。
在今天课程的结尾，我会推荐给大家一些论文，大家可以进行更深层次的学习。
那么我们今天的课程从回忆ElGamal加密系统的工作过程开始。
我确定到现在为止你们还都记得ElGamal是如何工作的，保险起见，我帮助大家回忆
ElGamal中的密钥生成挑选一个随机发生器，还有一个从ZN中产生的随机指数。
并且公共密钥是一个简单的发生器，并且元素是g到a，
即私密密钥是基为g的离散对数h。由这些可以计算出A。
现在我们加密的方式是在ZN中挑选随机指数B。我们计算
G到B和H到B的哈希函数。接下来，H到B是Diffie Hellman秘密，G到AB。
这样，我们实际上是运用一个对称加密系统
和一个从哈希函数中派生出的密钥K加密了一条信息。
最终，输出密文是G到B，也就是对称密文。
我们解密的方法也就是我们之前学过的，将U哈希并且Diffie Hellman 秘密，
将对称系统进行解密，并且输出信息M。
上节课的最后我们讲到ElGamal用来选择密文安全，
基于这个可爱的Diffie Hellman交互式假设。那么这里的这个假设是什么呢。
这里我还想提到，这个定理提出了两个很自然的问题。
第一个问题是，我们能否只基于标准的计算Diffie Hellman假设
证明ElGamal下CCA的安全性，
即G到A，G到B，你不能计算G到AB。
我们能不能仅仅基于此证明已选择的密文安全性呢？答案是有两种方式
来做到。第一个选择是运用一个计算性DH假设用起来比较困难的组。
但是可证明它和交互式DH假设是相当的。
这说明了事实上构造这样的组不是很困难。
这些组我们称为双线性组。
在这些组里，我们知道ElGamal系统用来选择密文安全，
是严格基于计算性DH假设的，至少也是在随机的订购模型中。
这些双线性组事实上是从非常特殊的椭圆曲线中构造的。
所以这几个代数结构帮助我们证明IDH和CDH的等价性。
但是，通常情况下，
我们并不想运用椭圆曲线组，可能我们由于某些原因更想用ZP star.
因此这是一个自然提出来的问题。我们能不能改变ElGamal系统使得
ElGamal下的选择密文安全性现在可以被证明，而且是直接基于CDH下，对于CDH使用困难时的组？
假设这个组有一些附加的结构，
那么答案就是可以。有一种精巧的构造叫做twin ElGamal.
接下来我们介绍twin ElGamal是如何工作的 。
这是个很简单的ElGamal的变体。再一次，在密钥生成模式中，
我们选择一个随机的生成器。但是这一次，我们将选择两个指数，A1和A2来作为
私密密钥。因此私密密钥也就有了两个指数，分别是A1和A2。
公共密钥是由我们的生成器构成的。
接下来我们要释放G到A1和G到A2.所以记住通常的ElGamal下，
公共密钥就是简单的从G到A。我们有两个指数，
A1和A2 ，因此我们释放G到A1和G到A2。
现在我们加密的方式，你会注意到公共密钥在这里是一个比常规ElGamal长的元素。
我们用这个公共密钥加密的方式事实上和常规ElGamal十分相似。
我们选择一个随机的B，现在我们要做的哈希事实上不是
从G到B，从H1到B，事实上是从G到B，从H1到B，从H2到B。
我们事实上对三个而不是两个元素进行了哈希变换，
我们运用派生的对称加密密钥加密了信息，
并且输出G到B和C作为最终密文。那么我们如何解密呢？
现在私密密钥由两个指数组成，A1和A2。
密文包括U和对称密文C。这里我们提出一个问题，
看看大家是否能找出仅仅运用给出的私密密钥和计算值U来
派生出对称加密密钥K的方法。这是个很有趣的问题，
我希望大家都能解开它。解决方法是
我们用U乘以A1的幂，这就是G到B，A1，和U到A2，G到B A2。
我们会得到完全相同的值，就像H1到B和H2到B。
这种方式的解密我们得到了相同的对称密钥，
正如加密中做到的。接着我们运用对称系统解密密文
并最终输出信息M。因此你会发现这是一个对于常规ElGamal非常简单的改进。
我们所做的只是在公共密钥中多选了一个元素。
当我们做哈希变换时，多对一个元素进行，也就是不只两个元素，
我们对三个元素进行了哈希变换。相似的，我们进行解密，其他的都没改变。
密文长度也和之前相同。
惊异的是这样简单的修改就能让我们证明
直接选择密文安全，基于标准计算性Diffie-Hellman假设
仍假设一个对称加密系统
提供我们认证加密以及散列函数
这里用的是理想的散列函数，我们称为随机的Oracle数据库
但是考虑到要严格证明选择密文安全
基于一个计算Diffie-Hellman的假设。现在的成本是什么？
如果你去思考，在加密与加密之间，加密必须
多做一个求幂运算，那么解密也得多做求幂运算
现在加密机做三次求幂运算
而解密机做两次求幂运算
现在变成了哲学问题。这些额外的努力都值得吗？
在加密和解密多做了工作。公开密钥变得更大
但这并没关系。在加密和解密做的工作是更有意义的
结果得到选择密文安全性基于一种
更为自然的假设，也就是计算Diffie-Hellman与
这些外形奇特的Diffie-Hellman假设。但是值得吗？
问题是这些群CDH持有而IDH并不持有
如果存在这些群，那么当然值得这么做
因为这些群，这两个性能就会安全，但常规的性能
就不再有CCA安全了。不幸的是我们并不清楚是否存在这样的群
存在CDH与IDH同时持有的群当然是可能的
但是却并不知道额外的花费值不值得
不过这是个好玩的结果，说明如果想要
直接从CDH得到选择密文安全
你可以不通过对性能系统做过多的改变来完成。接下来的问题是
我们能否摆脱这种假设，即哈希函数为理想的散列函数
主要为一个随机Oracle数据库。这会是一个巨大的话题
在如何建立高效的公共密钥加密系统上有很多工作需要完成
这里的选择密文安全是不用随机Oracle函数的
在过去十年或更长的时间里这是一个非常活跃的研究领域
它适用于性能为两个群的结构
第一个结构运用了这些特殊的群称作双线性组
原来的双线性组结构
允许我们建立非常有效的选择密文安全系统
而并未使用随机Oracle数据库，而在结束时的模块
我指出了大量的论文来解释做法。这是一个很有意思的结构
但这需要几个小时来解释它是如何工作的
其他替代方法实际上使用一个更强的决定Diffie-Hellman假设群
再次，我并不证明这个假设
我只告诉你这个假设实际上有ZP星号标记的子群
特别是如果我们看ZP星号标记主要子群的阶
选择Diffie-Hellman假设似乎在这些群中持有
在这些群中我们可以建立一个变种的性能称作
克莱默苏泊系统，为选择密文安全和
没有随机Oracle数据库的选择Diffie-Hellman假设
这是一个很好的结果但是需要几个小时来解释，所以我也不在这展示
这可能是其中一件事我留下来
并不是先进的主题或做一个先进的课题，所以我们在之后在解决
但我还是提供一篇论文在结束时的模块以防
你想了解更多相关内容。这里的论文目录提供了更多的阅读材料
如果你想读Diffie Hellman假设
我在早前写过一篇相关论文谈过各种关于Diffie Hellman的相关假设
特别是对选择Diffie Hellman假设的研究
如果你想学习如何建立选择密文安全系统
通过选择Diffie-Hellman假设或类似的假设
Kramer和Shoup在2002年写的论文就说明了如何解决
这篇非常强烈推荐去看看。如果你想学习如何
通过双线性组建立选择密文安全，那么推荐你读的论文
就是引用在这里的，使用了一个叫做Identity Based Encryption的通用机制
非常惊喜的是它给我们的选择密文安全几乎是免费的
一旦我们建立身份加密
选择密文安全就立即下降。这覆盖在我的这篇论文中
双Diffie-Hellman结构在引用的论文中被证明
最后，如果你想看最近的一篇论文
它给了一个非常通用的框架
来建立选择密文安全系统，使用了所谓可推断出的散列证明
是Hoeteck Wee写的一篇论文，是最近才发表的
我希望你们都能完整地阅读这一篇，有很多不错的想法在里面
我希望我可以在基础课上涵盖所有内容，但是我不得不
留出更多时间给更先进的课程或更课题在结课前
这节课到这，下节课我将
将性能和RSA加密结合，让你了解
如何让这两者遵循更一般的原则。【END】