这周，我们看了两个公钥密码系统的体系。其中一个使用陷门函数构建，
一般称为RSA，而另一个体系构建于
Diffie-Hellman协议，在这最后一个章节，我希望向你展示
这两个体系都遵循与一个更普遍的原则，这一统一的原则
就是我们所谓的单向函数。那么什么是单向函数？
我们在前面已经简要的研究过这一概念了，
基本上，一个函数，从一个到另一个，
从 X 到 Y 就被称为单向，事实上，这儿有一个
有效的算法让我们可以求出函数 F ，因此任何人可以
对他选定的函数 F 求值，然而，转化的函数 F 需要是不同的。
这使得函数是单向的，那么我想说的是什么？
当然，你可以认为函数 F 是一个函数重新映射，
使 X 到 Y 。但是现在每一个点 X 只能单向映射
一个单独的点到Y。现在，他们说这个函数是很难被转化的。
我想说的是，当我给你一些在 Y 中的点，然后我让你
寻找这些点的原像，你很难找到这些的原像。
换句话说，没有一个有效的算法可以找到所给点Y的原像。
现在我们可以精确得说，我们说对所有
有效的算法 A ，如果我随机选择一个集合 X ，现在我希望
给一个 f(X)到算法 A ，然后，我想让算法 A 做的是，
基本上能够产生一个 f(x) 的原像，那么，
算法 A 产生一个 f(x) 的原像意味着什么？
这意味着如果我应用函数 f 来
使 A 输出，我想要得到的是 f(x)的原像。让我们多思考一下。
因此我随机选择一个点x，在集合X中，你知道的我给算法A了f(x)
我将会给算法A一个点，现在 A 将要生成一些点。
所以假装 A 产生的点在这里。现在，
我想说的是，如果我应用函数 F 在这些 A 生成的点，
我将可能得到一些相同的点，我初始的点可以被忽略，
换句话说，算法 A 产生这些三个点的可能性，
事实上，是可以被忽略的，所有它可以做的是生成一些其他的点，
而不是映射到f(x)，对吗？所以，这些努力说明，
给定 f(x) ，很难找都一些它的原像。
所以这里有一些简单的函数，不是单向的。例如，
一致性函数 f(x) 等于 x 就是一个普通的非单向函数。
因为给定 f(x) 我可以简单得得到一个 f(x)的变形，叫做 x ，
类似的，一个所有映射都是0的函数也是非单向的。所以，在我们的课程中
让函数的所有映射都是0，简单得可以看作如下的函数，
它获得所有这些点然后把他们映射到单个点上，所以这个函数是非单向的，
因为如果我给你一个点，它非常容易找到它的原像。
仅仅简单得选取集合 X 中的点，这将得到原像0。
因此 f(x) = 0 是一个非单向函数。因此，我不在这里过多讨论了，
如果我要正式的定义单向函数，这将
证明单向函数是存在的。我们也将证明P不等于NP
因为我们不能在现在证明P不等于NP，
基本上我们也不能证明单向函数存在，我们只能猜测他们存在。
所以让我们看一个单向函数的例子，一个预先假设的单向函数。
我们将要从一个伪随机函数生成器(PRG)构建它。
假设我有一个函数 F 是 X 到 Y 的，这有一个安全的PRG。
所以f的输出远大于输入，记住，一个PRG
从一个很小的种子扩展出一个很大的输出。
例如，你可以，PRG可以用
AES的确定计数器模式来构建。这可以简单得看出
F 是一个安全的 PRG ，然后 F 事实上是一个单向函数。
所以我们的第一个单向函数的例子实际上构建于一个PRG。
这是一个不充分的证明，让我们从反面证明。
假设我有一个有效的算法可以对 F 转化 。
我将从反面证明，假设 F 不是单向的。
那么 A 就是一个有效的对 F 求逆的算法。现在我需要构建算法 B 。
这个算法将打破PRG，现在我从反面证明，现在，我怎么打破PRG呢？
我们只需要如下做法，给算法 B 一些集合 Y 中的点 y ，
我们将期望如下结果，
尝试对算法 A 输入 y ，现在，如果 y 是PRG的输出。
则算法 A 将输出种子，也就是
集合 X 的元素，你知道的，不可忽略的可能性。
所以，我们需要做的是再次对算法 A 应用 PRG
正如我所说的，如果 y 是生成器的输出，则算法 A 将会输出
PRG的种子，所以如果我们再次对 PRG 应用
算法 A 的输出，我们得到的基本是我们初始使用的 y
所以，如果这个情况得到了我们期望的，
就说我们期望输出0，如果没有，我们则期望输出1
这就是说，我们的能够区分出了PRG
如果我们得到一个PRG的输出 y 来进行区分
然后以一个不可忽略的概率，我们的区分算法 B 将输出0
然而，如果我们的区分算法 B 得到了一个随机的输入串。
一个随机的输出串不会有一个种子，这将使生成器输出这个串。
那么，再次的，我们的区分器输出1，以一个很高的概率。
再次的，我期望准确的，基本上，如果我们看
所有集合的可能的输出，就是说集合Y，只有很小一部分的输出
来自PRG，所以如果我们给
一个随便的输出 y，而不是PRG的输出，
然后我们返回算法 A ，这就不可能产生一个种子
来输出这一点因为没有这样的种子，结果是，
大部分的点都不在PRG的输出范围里，
大部分的点都没有相应的种子，来映射到生成器，
用我们给出的一个随机的Y的点。
我们的区分算法 B 将会以一个高的概率输出1，然而
如果我们给一个生成器的伪随机输出，然后算法 A 将会返回一个种子
当我们对生成器应用这个种子之后，我们将会得到初始输出 y
因此我们将会以一个不可忽略的概率输出0
好的，如果 A 来转化 F ,之后 B 将尝试破花生成器。
要是生成器是安全的，算法 A 将不能转化 F ，特别的，
没有有效的算法能转化 F ，因此，F 是一个单向函数，
太好了，这是一个对于细小要点的很长的讨论，但是我想要向你展示，
事实上，一个 PRG 直接给了我们一个单向函数。
不幸的是，这个单向函数没有任何特殊性质，这意味着
这很难用于密钥交换或是公钥加密。
在某种意义上来说，我们可以用这个构造一个很好的密钥交换，
正如我们所知的，就是 Merkle 谜题。接下来，让我们看第二个例子。
我想说的第二个例子是离散对数单向函数。让我们建立一个组，
一个序数N的循环组G，使G是一个生成器，
让我再一次提醒你，如果我查看所有g的乘方
我基本上测试了集合G的值，让我们定义
接下来的函数，这个函数G从Z到N，
这个定义基本上是对X的乘方求幂，好的，这个映射了一些[0, n-1]中的元素
到集合G中的元素，通过简单得求g，小g是适当的乘方。
显而易见的如果离散对数问题
对于集合G是困难的，则事实上 f 是单向的。事实上，
f 的单向是离散对数猜想，所以如果离散对数是困难的，
f 就是单向的，现在，一个关于这个单向函数的有趣事实是
它有一些有趣的性质。特别的，如果我给你 f(x) 和 f(y)
我强调计算 f(x+y) 是很简单的，即使我们
并不知道 x 和 y 是什么。我们得到的知识 f(x) 和 f(y)，然而，我们可以
计算 f(x+y)，让我问你，你该怎么做？
仅仅需要遵循求幂，基本上，f(x+y) 是简单的 f(x) 的 f(y) 次方，
再次的，这些全部在集合 G 中，如果你不相信，只需要简单地
调用 f(x+y) 是g，则在这里我们有g的x次方g的y次方。
这个简单得性质，事实上，
这个函数具有这以加法性质，如果你思考一下，事实上，
这使得可以进行密钥交换和公钥加密，所以，这个
单向函数的加法性质可用于任何公钥加密中。
让我们看看我们的下一个例子，RSA单向函数，
这里我们先选择两个质数p和q，我们设置N是p的q次方，然后我们选择e
与质数相联系到phi(N)，之后我们定义函数，
简单得相当于ZN到ZN，就像是f(x)等于x到e
现在，提升x到e的乘方，再次的，我们看到这个函数是单向的，
在RSA的猜想下。再次的，RSA猜想是假定
函数是单向的，一个有趣的事实是，这个函数
的性质与我们前面的很相似，
给出 f(x) 和 f(y) ，现在我们可以计算 f(x y)，相反于f(x+y)
所以我们看到这个函数具有一个乘法的性质，
与我们前面的加法性质相反，但是重要的是这个
性质对于这个函数来说不是那么有趣。事实上是
这个函数具有一个陷门，换句话说这里有一个
秘密的钥匙突然允许我们转化这个函数，
要是没有这个秘密的钥匙，这个函数是一个单向的。
正如我们所知的，这个性质，我们说具有一个陷门，允许任意公钥加密。
我想说，这个陷门也使得RSA函数
特别适合数字签名，在第七周，我们将会看到
所有RSA函数和离散对数函数，让我们构建数字签名。
但是RSA函数，因为具有陷门，使得它很适于
构建数字签名，事实上，
很多数字签名，依赖于RSA函数，
仅仅因为它可以简单得构造数字签名，再次的，
我们看到了单向函数的特殊性质，它具有乘法性质
和一个陷门，必要的是，允许公钥加密。
所以总结来说，我们构建公钥加密的原因，
我们应用密钥交换和公钥加密的原因，
是我们构建的单向函数具有十分特殊的性质
特别的，它们所具有的这些性质，常被称为
同型性质，所谓的给出 f(x) 和 f(y)，我们可以
构造 f(x+y) 或是 f(x y)，一些函数，像是RSA，即使具有陷门，
使得我们可以方便得构建数字签名，但是
我想向你展示的主要的事情是，这个神奇的，通过
特殊性质的单向函数构建公钥加密，
所以，让我们结束这一个模块，在第七周，我们将开始数字签名。【END】