在之前的课程中 我们学习了公钥
加密系统 是基于RSA的
或者更一般的是来自陷门函数
这节课 我们将学习公钥加密
方案 这是基于diffie - hellman协议的
先来回顾公钥加密系统 这里有
三个算法 有一个密钥
生成算法由Gen表示
可以生成一个公钥和
私钥 然后这里有两个算法 E
和D分别是加密和解密算法 重点是
加密算法加密时用的是
公钥 解密算法解密时
用的是私钥 物理世界中类似
公钥加密是一个锁箱 任何人
都可以置消息于箱子中 然后锁上
箱子 和公钥对应 而且
没有人可以打开这个箱子 除了
拥有私钥的人 他的钥匙可以插入
锁中 解锁箱子 恢复箱子里的消息
之前的课程 我们学习了
很多公钥加密的应用
特别的 我们研究了密钥交换
的应用 事实上 这就是SSL中如何
使用公钥加密 服务器将公钥发送
到浏览器 浏览器选择一个私钥
然后用服务器公钥加密秘密
将其发送到服务器
服务器解密  现在浏览器和
服务器有了公共的秘密信息 就可以
用它加密数据 在他们之间交互
在交互设置中 像这样在一个
网络协议中 公钥加密
主要是被用于建立共享的对称密钥
通信双方可以用它来交换
信息 然而 这有很多设置
其交互就不可能的 那么
公钥加密直接用于加密
消息 对此有个例子是安全邮件系统
邮件系统在某种意义上更适合于非
交互系统 在某种意义上 发送者发送一个
邮件 邮件在中继之间传送
直到最后到达目的地
目的地会有人可以解密
不用与这边的发送者交互
这可以做到 基本上 借助于发送者
使用接收者的公钥加密这个消息
密文会沿着SMTP链传送
直到到达接收者那里 接收者会
使用密钥去恢复原始发送的消息
然而 有很多其他情况下
交互是不可能的 我想要给你们介绍
这两种情况 第一个例子是
文件系统 事实上 公钥加密是一个
管理文件共享的好方法 在加密文件系统
我来解释这是什么意思
想象我们的朋友Bob在这里
他想把一个加密文件存储在某个
存储服务器中 所以他要继续把
加密文件写到存储服务器中 其实
他写到服务器里的是如下内容：
他要产生一个随机文件加密密钥
我们称之为Kf（下标） 然后他会使用用密钥Kf
用对称加密的方法
去加密文件，然后加密
密钥Kf' 用他所拥有的公钥 即Bob的公钥
这可以使得Bob稍后有权限访问那个文件
好 使用私钥 Bob可以解密消息开头
恢复Kf 然后就可以
解密实际的加密文件 恢复
明文文件 所以 解密工作有两步
但是 Bob现在想让Alice也有权限
访问这个文件 他要做的就是继续下去
在文件头里面另外也加入
一个用Alice的公钥加密的Kf'
好 注意这里没有交互
Bob现在只知道的是Alice的公钥
但他能够将文件访问权
稍后授权于Alice
现在Bob走了 然后Alice
过来 稍后接手这个磁盘
她能看到密文 解密她那部分的
文件头 恢复Kf 然后就可以解密
这个对称加密文件 恢复
实际的文件内容 好 你们可以看见
无需任何交互 Bob可以对这个文件系统进行写操作
赋予Alice对文件的访问权 还有
当Alice在读这个文件的时候 是不能
与Bob交互的 因为可能已经找不到Bob了
但目前Alice可以读取
自己恢复的文件
另外一个关于无交互应用的
公钥加密的例子叫做
密钥托管 也许这听起来
像是一件坏事情 但事实上它是
公司环境中的强制性特征 所以这里的
概念就是这个 想象Bob对
磁盘写数据 然后走了
假设是Bob被解雇 或者生病了
公司在某种情况下需要访问
Bob的文件 那只能Bob可以解密
这些文件的情况在公司环境是不适用
的 公司可能需要
访问这些文件 那问题就是如何做到这一点
答案是介绍这个实体名为
密钥托管服务 这个体系的
运行方式如下
基本上 当Bob向磁盘写他的文件时 他的
系统 就是他将文件里的内容写到这个共享的
存储介质 这当然跟以前的一样
他会用文件加密密钥Kf加密这个文件
用Bob的公钥加密这个Kf 但也会
用一个托管服务加密Kf 所以这里
托管服务是完全离线的 我们不
提到这个 除非我们真的需要这个服务
当Bob在写文件 他所做的就只是将
托管组织公钥下的Kf加密的内容
写到文件头 然后Bob
离开了 现在公司需要恢复
Bob的文件 该怎么做？ 好 此时他们
应该联系托管服务 托管服务
会读取这部分的文件头 用其私钥
解密头文件来恢复Kf 然后用Kf
去解密实际文件
好 这种方法下你们也能注意到 托管服务是
完全离线的 公司与托管服务
没有交互 除非是真正需要
托管的时候 同样可以看到
这是一个非常干净简洁的的
公钥加密应用 如我在前面的
课程中所说 我们看到了基于
陷门函数的公钥加密结构
特别的 我们来看RSA 我们学过
通用的结构 名为ISO标准
也学过像OAEP+等结构
这节课我们要学习的公钥结构
来自Diffie-Hellman协议
这是公钥系统的另一个类别
我来介绍他们是如何工作的这些公钥
系统通常被称为EIGamal公钥
加密体制 Taher ElGamal其实是Marty
Hellman的学生 他想到这个EIGamal
加密系统作为其PhD论文的一部分
其实ElGamal加密 因历史
原因 被用于名为GPG的邮件加密系统
GNU隐私保护 一如既然 当我们
构建公钥加密系统 我们的目标是
构建有选择密文安全的系统
所以同时具有针对窃听和篡改
攻击的安全性 所以在我介绍ELGamal
系统之前 我们先来对Diffie-Hellman协议
简短复习 在我的描述中 我要
从我们上周版本中摘取一小部分
其实 我只是想借用
有限循环群的概念 事实上 比如我们有一个任意的有限
循环群 可以是群（Zp）
它也可以是椭圆曲线上的点群
如我提到的 将Diffie-Hellman对应到
椭圆曲线上有好处 但是为了简单起见
我只提到G作为抽象的有限
循环群 但是在你们脑海里 你们应该
想象G是群（Zp） 我们来假设
这个集合阶为n
现在我们要选定这个群的一个生成元
这就表示 基本上 如果你研究一下
g的连续次数 那就可以得到
集合G里面的所有元素 注意
因为集合有n阶 我们知道
g的n次方等于1 因此
不需要超过g的n-1次方
g的n次方等于1 我们就绕回来了
好 我们有了这个循环群G 有了
生产元 它的幂次生成G的所有元素
现在我来介绍Diffie-Hellman协议的
工作原理 基本上 Alice所做的就是她选择
一个随机数a 然后计算g的a次方并把它
发送给Bob Bob选择了一个随机数b 我们来看有谁
记得 Bob给Alice发送的什么
好 Bob将g的b次方发送给了Alice
当然我要提醒你们 g的a次方和
g的b次方都是集合G中的元素 现在
他们可以获得导处共享秘密 如果你们记得
共享密钥是g的ab次方 这些等式
表明双方实际上都可以算得
他们发送的值里隐含的共享秘密
所以 比如Alice有B 也有a
计算B的a次方 她就能得到共享密钥
攻击者 当然 弱攻击者
得到了A和B 现在他的目标是
当然 他还得到了生成元g
现在他的目标是计算g的ab次方 但是 我们讲过
这的确是个难题 给定g g的a次方
以及g的b次方 在一个集合比如Zp 计算g
的ab次方很难 所以 我们来看怎么将
DH协议转换到一个实际的公钥系统
如我所讲 这是Taher EIGamal的一个杰出的注意
所以 一如既往 我们要准备我们的
循环域G 和生成元G里面的g
现在 这里我再写一次DH协议
就是我们现在要假设这些东西
在时间上是离散的 这两步不用
同时出现 实际上它们可以在不同
的时刻发生 DH协议的第一步
是我们要研究的密钥
生成 那是因为公钥要用这个
大写字母A表示 私钥就用这个
小写字母a表示 当然你们可以注意到
从公钥中提取私钥
也就是从大写字母A得出小a是
离散对数问题 所以 恢复私钥
实际上很困难 好 现在我们得到了公钥
那等会儿Bob会加密一个消息并
发送给Alice 用她的公钥加密
那么Bob是怎么加密的呢？他会这么做
他计算在DH协议中他的部分
即，他把g的b次方发出去
当然他会随机地选择小b
现在他会自己算
共享密钥 即他就可以计算
g的ab次方，从这个g的ab次方
他能得到对称密码系统的对称密钥
接着他会
用这个对称密钥对消息m加密
他刚推导出来的密钥 这就是他会发送的密钥组
那么他把自己在
DH协议中部分和经过对称
加密的消息m，他想发给Alice
的消息m。好，现在你基本可以发现 我们
和在DH协议中一样，我们进行同样的操作
除了现在，Bob直接立即就使用
他的DH秘密信息他要
发送给Alice的加密消息
现在，Alice怎么解密呢？
基本上，她会计算
DH秘密信息 回忆一下 她现在
刚收到Bob在DH协议中的部分
她有自己的秘密钥a，因此她可以
计算DH秘密信息即
g的ab次方，从这个她可以导出
对称密钥k，接着，她会
解密消息恢复出
真正的明文 好这是我们直观的解释
如何把DH协议转换成一个公钥加密
系统 通过这种方法 这是一种比较有意思的
的改进方法，在一开始的时候 部分因为
你注意到，这是一个随机加密体制
因此，每次Bob加密一个消息
需要他随机选一个b
用这个新的随机数b对消息进行加密
我们看一下ElGamal系统 更详细的
即我们认为它是一个实际的
公钥密码系统，即算法Gen
算法E和算法D
所以，和往常一样，我们研究一下我们的有限
n阶循环群。我们需要的另外一个因素是
一个对称加密机制。因此我
用Es和Ds标识这个。这是
一个对称加密系统的加密和解密算法
它能够保证
认证加密。这个系统的密钥空间是
大K。这样，我们还需要一个
杂凑函数能把这些元素映射到群里
即把G平方映射到
密钥空间 现在 这是公钥密码系统的
工作方式 现在我们描述
一下这算个算法 算法生成
公钥和私钥 接着加密
和解密算法 密钥生成算法
工作如下 我们所做的，基本上，
构造Alice的DH协议部分
接下来选择一个
G中的随机生成元g， 选一个随机
的指数a 密钥就是
a，公钥是
生成元g和Alice的
DH协议部分，我们不用
固定的生成元的原因是
这样允许我们使用一个弱假设
提高安全性 而且每次都
选一个随机生成元好一些，选随机
生成元很容易 我们要做的就是
选一个起始的生成元 然后
求a次方，a与n互素
就能给我们另外一个生成元了 一个随机的
群G的生成元 好。这样 你会
发现这里公钥就是Alice
在DH协议中的部分
密钥是她随机选择的 现在
我们怎么加密和解密呢？好 当Bob想
加密一个消息时，他会使用公钥
记着，它由g和h组成
这里 他要加密消息m
所以 他会这么做，他
先构造他的DH协议部分
他选择秘密信息b和在DH协议
中一样，他计算
g的b次方 实际上就是他的消息
在DH协议中他发给Alice的
他计算DH秘密信息
即h的b次方 如果你还记得 h是g的a次方
因此这个值实际上是g的ab次方
这就是DH秘密消息 这是
攻击者不知道的一部分消息 接着他
计算一个对称密钥 通过hash
u,v  这里u是
攻击者会知道的，因为这会
作为密文的一部分公开传播 但是v
攻击者不知道。对安全性的证明
实际上hash u和v对证明有帮助。
这样我们对这两个进行hash，但是，严格地说
我们只需要hash v，因为v是唯一攻击者
不知道的值。攻击者已经知道
u，因为它是在网络上传送的数据的一部分
不管怎么样 Bob
导出这个密钥k 通过hash u和v 接着
他继续加密消息
就用这个密钥k 最后他输出他的
DH协议部分
u值，然后对称密文
是对消息m的直接加密
好了 密文包括这两个
部分 这些是我们要通过网络
传送的 现在看一下 Alice怎么解密
她会用她的密钥解密
她这里接收到的 Bob在
DH协议中的部分和对称
消息加密，Bob发过来的
她要做的是计算她自己的DH秘密
消息 如果你记得 u的a次方就是g的b次方
的a次方，就是g的ab次方 这里Alice
计算DH秘密信息 那么我问个问题
她怎么得到对称密钥k
已知DH秘密信息 g的ab次方
和她得到的密文
好， 她这么做 还是很简单
从密文中得到u，她有v，因为她刚才
自己通过计算得到 那么现在她可以通过
对u和v进行hash得到
对称加密密钥
用这个密钥对密文解密即
得到明文 好 就这样
这就是整个加密算法和解密算法 如果图形化
密文看起来是这样的 和我们
上一讲看到的类似 基本上
这里会有一个短的头文件包含u
想一下，就是g的b次方 剩下的
这部分密文就是对所传送消息的加密
用密钥k的加密
接着 对解密 Alice会用这个头文件
导出DH秘密信息 通过它，她可以
导出k 然后对这个部分进行解密 以此
得到原始的明文 通过这种方法 我要说明一下
我用来描述这个系统的方法实际上
并不是ElGamal最初用的方法 这是
一种现代视觉的解释ELGaml加密算法的
的方法 但是和ELGamal的观点等同
那么 现在 让我们看一下
ElGamal的效率 这里我写的是
ElGamal加密算法的核心步骤
即，加密中
有两个群G上的指数运算
指数运算， 我们知道是立方时间的算法
如果使用重复平方算法的话
所以 很耗时间 当我说
耗时，我的意思是说 用现代的处理器
它会花几个毫秒的时间计算
这些指数运算 解密过程 基本上
解密者只需要做一个指数运算
即 u的a次方 这是解密过程的瓶颈
好 你会认为加密过程
实际上 是解密时间的两倍 因为
加密需要两个指数运算 而
解密只需要一个 但是 我们发现
这并不一定精确 因为 你会注意到
解密过程的指数运算是对变化的底数
即，u每次都变 而在
加密过程中 底数不变 g和h是从
公钥导出来的，永远固定
所以 实际上 如果你要
对一个固定的底数做指数运算
你可以进行大量的云计算 尤其，你可以
利用重复平方算法，先离线做所有的平方运算
那么你现在要做的就是
算所有g的2的次幂次方 也就是说你先算
g， g的平方，g的4次方
g的8次方 g的16次方 g的32次方
以此类推 这是你需要做的所有的平方步骤
当你用重复平法算法离线时
对h是一样的 那么当你需要做
实际的真实的指数运算时你需要做的就是
相乘 令这些个2的幂次组成
指数b 这就是你想要算的
所以，如果你好好想一下，这个就能加速
以指数运算，3倍加速，实际上
如果你允许我存储更大的表那么速度会更快
这个称为窗口法指数运算
但是 无论如何 如果你允许加密者
存储多大的表格 从公钥导出来的表格
实际上加密不会比
解密慢，实际上 加密会比解密快
但是这个需要
解密者预计算这些很大的表格
并存储 所以 如果所有的解密者都这么
做 就是持续地加密给一个固定的
接受者 可以进行地相当快 使用这些
预计算表 如果加密者 对每一个
消息 是给不同的接受者 例如
如果你每发一封邮件
你发给不同的接受者 那么 实际上
会比解密慢1倍
所以 这是一个应该记住的不错的技巧。实际上
大部分密码学库都不这么做 所以 如果你发现
你总是用同样公钥加密并且
因为某些原因你的加密过程很耗
时间 这就是你的瓶颈 记住你
可以通过预计算的方法
提速
当然 如果加密是你的瓶颈 你也
可以用RSA RSA的速度是相当快的
好 我们对ELGamal加密算法的描述
到这里就结束了 现在 下一个问题就是
当然 为什么这个系统是安全的
尤其 我们能证明它
是选择密文安全的吗？更重要的是 在什么样的
假设下我们可以证明这个系统是
选择密文安全的 所以 我们下一节将
讨论这个部分。【END】