下面几节我将说明，
如果我们使用一个安全的PRG
我们将得到一个安全的流密码。
首先我们必须要定义,
流密码的安全性是指什么。
无论何时我们定义安全
我们总是根据攻击者能干什么或者企图干什么来定义
记住在流密码的情况下，只使用一次性密钥
因此攻击者最多只看到
当前我们使用的密钥加密后的密文
那么我们将要限制攻击者只能获得一个密文
事实上稍后我们将允许攻击者做更多事情
但现在我们只给他一个密文  我们想探究
密码的安全性到底指什么？
那么首先想到的第一个定义
就是我们会要求攻击者
无法还原密钥。给定密文
你应该是无法还原密钥的。
但这是一个糟糕的定义
因为想想这个聪明但失败了的密码
我们使用密钥K加密消息的方式只是输出消息
这是一个聪明的密码，当然，
它没有做任何事情
只是输出明文当做密文。
这并不是一个特别好的加密机制
然而给定密文，弱攻击者无法还原密钥
因为他不知道密钥
因此这个明显不安全的密码，
只在这个安全要求下被认为是安全的
所以这个定义不好
所以从还原密钥的角度定义安全是错误的
下一步我们要尝试的是，
或许攻击者并不在意密钥
他真正在乎的是明文
因此对攻击者来说
还原整个明文可能比较困难
然而这样也没有用。想一想下面的加密机制
假设这个加密机制是取两个信息
我用双竖线来表示两个信息的串联，
M0||M1表示M0串上M1
这个加密机制输出M0的明文
串上M1的加密后的密文
可能使用了一次一密，怎么样?
这里攻击者得到了密文
他的目标是还原整个明文
但弱攻击者做不到，
因为这里我们可以用一次一密加密M1
这样攻击者无法还原M1
因为只给一个密文的话，
一次一密是安全的
所以这个结构会符合这个定义。
但不幸的是，这明显不是安全的加密机制
因为我们泄露了一半的明文内容
攻击者完全知道M0，
即使他无法完全还原出所有的明文
他也能还原出大部分明文了，这明显是不安全的
我们已经知道了这个问题的解决方案
我们讨论过香农对完善保密性的定义
香农的想法是，当攻击者截获密文时
他得不到关于明文的任何信息，
甚至得不到明文一个比特的信息
预测不到明文一个比特的信息
完全没有关于明文的任何信息
我们简要回顾一下香农的完善保密性的概念
我们说一个密码具备完善保密性
只有当给定两个长度相同的消息
和随机选择的一个密钥
M0的密文与M1的密文具有完全相同的分布时成立
直观地看，如果攻击者观察密文
那么他无法得知密文的分布
是加密M0的结果还是加密M1的结果
于是他无法判断我们加密的是M0还是M1
这一点对所有等长的消息都成立。
弱攻击者无法得知
我们加密的是什么消息。
当然从某种意义上
这个定义太强了，它需要很长的密钥
如果密钥太短，不可能满足这一定义
特别地，流密码不能满足这个定义。
好的，我们试图削弱这个定义
想一想上节的内容
我们不是要求两个分布绝对相同
而是要求两个分布只在计算上不可区分
换句话说，高效的弱攻击者
无法区分两个分布
即使这两个分布非常不同。
仅仅给一个分布的样本
和另一分布的样本，攻击者无法区分
他得到的样本来自哪一个分布。
实际上这个定义基本上是正确的
但它还是有点太强了，仍然无法满足
所以我们不得不再加一条限制，
那就是不要求这个定义
对所有的和M0和M1都成立，而只要求对攻击者
实际能建立的一对明文（M0，M1）成立
好，那么我们来定义语义安全
这里指一次性密钥的语义安全。
换句话说，这是当攻击者只得到一个密文的情况
我们通过定义两个实验来定义语义安全
分别是实验0和实验1
更一般地，我们可以把这些实验
当做实验B，B可以是0或1
所以实验如下定义：
有一敌人A试图攻破加密系统，
就像伪随机数发生器的统计测试那样
然后挑战者这样做
事实上我们有两个挑战者
但这两个挑战者很相似，
所以我们可以把他们想象成一个挑战者
在一种情况下输入比特为0，
在另一种情况下输入比特为1
我们来看这些挑战者做了什么
首先，挑战者选取一个随机密钥
然后攻击者输出两个消息M0和M1
那么这是攻击者希望被挑战的一对信息
与往常一样，我们不试图隐藏信息长度，我们要求两个信息的长度一致
然后挑战者输出M0的加密结果
或M1的加密结果
在实验0里挑战者会输出M0的加密
在实验1里挑战者会输出M1的加密
这就是两个实验之间的差别
然后攻击者试图猜测，
他得到的是M0的加密？
还是M1的加密？这里引入一些记号
我们定义事件Wb为在实验B中
攻击者输出1的所有事件
事件W0意思是在实验0中攻击者输出1
W1意思是在实验1中输出1
现在我们可以定义攻击者的优势
即攻击者A对加密机制E的语义安全的优势
定义为两个事件概率的差
换句话说，我们关注的是
攻击者得到M0的加密和M1的加密时
他的行为有何不同
为确保这点讲清楚我再说一遍
在实验0中给攻击者M0的加密，
在实验1中则给他M1的加密
现在我们感兴趣的是攻击者是否输出1
如果两个实验中攻击者以同样的概率输出1
就意味着攻击者无法区分两个实验
对攻击者而言实验0与实验1相同
因为两种情况都以同样概率输出1
然而如果攻击者在两个实验中
输出1的概率差别很大
那么攻击者是可以区分两个实验的
更正式地说
就用优势来表示。
因为优势是两概率之差，值在0到1之间
如果优势接近0
意味着攻击者无法区分实验0和1
但如果优势接近1
意味着攻击者能很好地区分实验0和1
也就是他能很好地区分M0和M1的加密
那么这就是我们的定义
实际上这就是优势的定义
我们说，一个对称加密机制
是语义安全的，如果对于所有有效的攻击者。
这里要加上双引号
“对所有有效攻击者，优势可忽略”
换句话说，没有有效攻击者
可以区分M0和M1的加密
这一定义反复在说
对这两个给定的明文
攻击者无法区分这两种分布
这是一个优雅的定义
可能不是很直观，
但我想说明这个定义的一些含义
然后你们会清楚地看到为何这么定义
好的，我们来看一些例子。第一个例子
假设我们有一个被破解的加密机制。
也就是说，我们有一个攻击者A
给定密文，他总能推断出明文的最低有效位
那么给定明文M0的加密
攻击者可以推断出M0的最低有效位
那么这是个糟糕的加密机制
因为给定密文的话，
它泄露了明文的最低位
如果加密系统是语义安全的话
是不会有这样的攻击者的
我们看为什么这个系统不是语义安全的。
我们要做的就是利用这个攻击者
他可以获得我们的有效位
我们就利用他来破坏语义安全，
利用他来区分实验0和实验1。
这就是我们要做的
我们是算法B，算法B里面将会用到算法A
所以在一开始
挑战者选择一个随机密钥
我们首先需要输出两个消息
具有不同的有效位
一个消息以0结尾，一个消息以1结尾
现在挑战者要干什么？他将为我们
加密M0或M1，这取决于是实验0还是1
然后我们就把得到的密文给攻击者
现在攻击者A有什么特性？
给定密文，攻击者A可以算出明文的最低有效位
换句话说，攻击者会输出M0或M1的最低位
现在注意到那是位B
然后把它当作我们的猜测输出，记为B'
这就是语义安全攻击者的描述。现在你们说
这个攻击者语义安全的优势是多少？
我们看一下，在实验0中
攻击者B输出1的概率是多少？
在实验0中总是得到M0的加密，
因此攻击者A
总是输出M0的最低位0
在实验0中，B总是输出0，
所以输出1的概率是0
但在实验1中，我们得到M1的加密
那么攻击者B在实验1中输出1的概率是多少？
根据算法A的性质，概率总是1，因此优势为1
所以这是个很大的优势，取到了最大值
这意味着攻击者完全破解了这个系统。
那么我们认为，在语义安全下
能推导出最低位就足以完全破解系统
这是根据语义安全的定义来的
有趣的是，不仅仅是最低位
事实上，例如消息的最有效高位即第七位
或者明文所有位的异或，等等
任何一种信息，明文的任一位
如果它们能被获得，
都意味着系统不是语义安全的
攻击者要做的就是用两个消息M0和M1
一种情况下能够得到值0，
另一种能得到值1
例如如果A知道明文所有位的异或，
而M0和M1所有位的异或刚好不同，
这样攻击者A就可以
破解语义安全了。
对于语义安全的密码，任一有效攻击者
都无法得知明文一个比特的信息。这就是完善保密性的概念
只针对有效的攻击者，而不是所有的攻击者
下面我想说的是，事实上
一次一密是语义安全的，
它比语义安全还要好
因为它不仅仅是完善保密的。
那么我们来看看这是为什么
再来看看这个实验，设想我们有一攻击者
他声称破解了一次一密的语义安全
首先攻击者输出两个等长明文M0和M1
作为挑战他能得到什么呢？
他能得到用一次一密加密的M0或M1
他试图区分这两个可能的密文
在实验0中，他获得了M0的加密，
在实验1中，他获得了M1的加密
那么攻击者对一次一密的优势是多少？
一次一密的性质是
K异或M0的分布和K异或M1的分布是一样的
也就是说，这些分布是完全相同的分布
这是异或的性质。
如果我们把随机密钥K与任何消息异或
不管是M0还是M1，
我们都得到均匀分布
所以在两种情况下，
算法A的输入都是是严格的同分布
密文都是均匀分布。
所以两种情况下攻击者表现相同
因为它得到了相同的分布作为输入
因此它的优势是0，
即一次一密是语义安全的
有趣的是它不仅是语义安全的
它对任何攻击者都是语义安全的，
我们甚至不必限制
攻击者是有效的，无论多聪明的攻击者
都无法区分K异或M0和K异或M1
因为它们同分布。
所以一次性密码本是语义安全的
这就完善了语义安全的定义
下面我们要证明，安全的PRG意味着流密码
是语义安全的。【END】