既然我们已经了解了一次一密，
现在来讨论如何利用流密码
来使一次一密变得更加实用。开始之前
让我们快速回顾一下我们进行到哪了。
提醒一下大家，
密码系统是定义在一个三元组上的,
即密钥空间,明文空间和密文的空间
密码算法由一对高效的算法E和D组成
E代表加密算法，D代表解密算法。
这里唯一需要满足的特性就是
应当满足解密算法是加密算法的逆运算。
换句话说，如果我用特定的密钥给消息m加密，
解密就得用相同的密钥来解密
这样就来得到最初的消息m。
上节课我们看到一对弱密码机制
例如代换密码和vigonaire密码。
我们可以看出它们都很容易
被破解以至于你永远不应该用这些密码
这些都是历史经验证明,现在我们来看第一个例子,
一个更优越的密码体制
被称作“一次一密”,
让我再提醒一下一次一密是如何定义的
首先明文空间是一连串的比特码
密文是一组比特流。同样的，
密钥是N位比特流，
并且加密方法是通过简单异或来加密明文。
我们只用密钥与明文做异或就得到密文。
之后对密文解密，只需用再一次做异或
这很容易看出整个算法过程,
这就体现了解密是加密的逆运算
现在我们讲一下这个定理。
实际上，我们证明了
一次一密具有很好的保密性,
指的是如果你是一个窃听者
且只有一个简单的密文，你将不可能
推断出任何有关已经加密的文本的信息。
很不幸，我们也说过
香农证明了这个定理。
我们称它为坏消息定理，它实际在说
任何一个密码，要想要完全保密必须要有很长的密钥。
换句话说
密钥的长度至少和明文的长度一样
也就意味着这种密码体制不是很实用。
因为如果双方
同意密钥的长度和明文一样长，在某种程度上
他们可能早已用这种机制传送消息本身了。
所以在这堂课上
我们将再次使用一次一密的思想，
并改进它使其成为实用的密码
所以，这就是所谓的流密码
在流密码中，并不用随机密钥
实际我们用的是伪随机序列。
为了解释它如何工作
我需要定义什么是伪随机生成器(PRG)。PRG实际上就是
一个种子生成函数,
我用g来表示种子生成器
我们用集合的s次方来表示长度为s的比特串
这个我们称这个集合为种子空间,他将s比特的种子转化成一个更长的比特串，
该串的长度用的n次方来表示。
必须满足的性质是n比s大。
换句话说我们输入种子密钥可能仅仅128比特
之后我们把它扩展成更长，
可以达到千兆字节长度的输出串
这就是伪随机生成器所做的。当然
首要目标是发生器必须是高效可计算的
所以对于函数g，应该是可以进行高效计算的。
因此，必须用一个高效的算法来构建函数。
函数g自身没有随机性,
理解这点是很重要的,它是确定性的。
唯一具有随机性的是种子密钥
它被作为函数g的输入。而函数的输出
看起来是随机的。
问题是，看起来随机是什么意思。
这我们将在后面的课程中给出定义，好，假设
我们有一个发生器，那么我们怎样用它生成流密码
我们的思路是用种子来作为密钥，
所以我们的短种子被作为秘密密钥，
然后我们用生成器将种子密钥扩展
成更长的类随机序列或者伪随机序列
由已知,我们可以得到G(k),
之后用它进行异或就像
在一次一密中那样。
我们用伪随机序列和明文做异或
就得到了密文。如果我们想用数学语言来表达
那么就用c代表信息经密钥k加密后的密文m，
则c定义为m和G(k)的异或。
接下来我们要做解密,基本上就是
在做同样的工作。用密文异或G(k),
就像在一次一密中那样，
除了不是与K异或,而是我们用
生成器的输出与K进行异或运算
所以第一个要问的问题是为什么这是安全的
其实，到目前为止，
我们现在只有一个安全概念即完全保密
所以让我们看看流密码是否具有完全保密性,
记得，在流密码中,密钥长度远远比信息短,
那么流密码是否具有完全保密性呢？
我希望每个人的回答是"不"
密钥远远比明文的长度短。
而我们前面说过
在完全保密体制中，
密钥必须和明文一样长。因此
一个流密码要具有完全保密性是不可能的。
所以问题是它为什么又是安全的呢？
首先我们需要对安全性给出一个不同的定义
才能讨论流密码的安全性。 尤其是
安全性取决于我们所使用的特定的生成器
实际上，由流密码安全性所给出的私密性定义
我们将在下一节课中给出。
现在让我给你们展示
一个特殊的特性。那就是发生器
对于安全性的要求必须有一个最小限度
这个特性被称为不可预测性,所以
让我们暂时假设一个流密码是可预测的，
那么这意味着什么？同样,
PRG也是可预测的,意思就是主要这里存在一个i值
如果我给出输出的前i位，这个符号
的意思是函数输出的前i个比特
好的,我给你这个流密码的前i位。
这里有一类可以计算剩余字串的有效算法
所以我给你前i位,你可以计算出剩余的比特串
如果是这种情况,流密码是不安全的。
让我们看看为什么
假设一个攻击者拦截了一个特定的密文c
如果是这样，那么我们有一个问题。
因为假设根据之前获得的信息，
攻击者实际上知道的信息开头的部分
刚好就是一些已知值,
例如，我们知道
在一些邮件传输协议中，
比如smtp协议(标准邮件发送协议)
每条信息都以冒号开始。
这是每一个敌手都知道的前缀
对网站来说发送的信息必须以冒号开始
网站能做就是它能够用冒号引出加密的密文
用已知明文的一点前缀引出密文。
它所能给的就是一个伪随机序列的前缀，
于是结果就是我将
获得伪随机序列的前缀。但我们知道
一旦知道伪随机序列前缀就可以推测出
剩余的序列码并且进一步
可以推测出整个信息的剩余部分
好的，例如如果伪随机序列生成器是
可预测的并给他5个比特之后，
每一个用此流密码加密的邮件
都将被解密，
因为攻击者通过推断密码文本的前缀
来获取消息的前缀，这样他就能够
计算出剩余的密码文本之后的部分，
从而进一步恢复
整个未加密的文本。
好的这就是一个例子,说明了如果一个PRG
是可预测的那么它就存在安全问题。
因为一个小的前缀
将泄漏整个信息。结果就是,
如果我能预测出
输出的一位，如果给我前i位，我能预测出
下一位，再加上第一位。
这显然存在一个问题。再解释一遍就是说
给出信息的前几个字母就
可以预测和解密，并且恢复出
消息的下一位或者下一层，
从而不断重复这个过程。
所以说这种可预测的特性告诉我们
用于流密码的PRG最好是
不可预测的。那么PRG是不可预测的意味着什么呢？
接下来让我们
更准确的阐述PRG的不可预测性有什么意义。
我们先来阐述
PRG的可预测性有什么意义。
我们先考虑g是可预测的
如果存在一个有效的算法，称为A
并且存在一个位置i存在于1到N-1之间。基于此，
如果我们观察一个随机密钥的概率,
如果我生成一个随机密钥
你们记得，这个记号表示从集合K中选择一个随机密钥
所以，这个带r的箭头符号表示从集合K选择随机密钥。
基本上，如果我
把输出的前缀给这个算法，如果把输出的前I字节给这个算法，
则算法能推测出输出的下一个位的概率
大于1/2+ε 因为一些不可忽略的ε
例如
e的值大于1/2^30，比如1/10^9就是不可忽略的
我们认为是不可忽略的这些术语，
可忽略和不可忽略的，
我们都将在这节课的最后回到这里并且给出更准确的定义
不过现在让我们凭直觉思考一下不可忽略
意味着什么。它是指对于一个算法，
一个发生器来说是可预测的
实际，有一些算法可以预测I加第一个比特
甚至共同的前缀，明白了吗？
我们说一个算法
PRG是不可预测的。实际，如果它不满足
我们之前定义的特性，那么它就是不可预测的
但是这是什么意思呢，
对于不可预测更确切的意思是
实际上，对于i的所有值，
不存在有效的对手和有效的算法A,
在不可忽略的概率下能预测出i+1位
好的，对于所有i这都是成立的，
无论我给你怎样的前缀
你都不能推测出前缀的后一位
好的，让我们看看一些例子，
一个十分简单的例子
假设我给你一个生成器，
我的问题是它是否可预测的
这个生成器恰巧具有这种特性,
这种特性就是如果我把所有输出位进行
异或,我总是恰巧得到1。
所以,我对所有位进行异或。
异或第一位，异或第二位,异或第三位。
如果我对所有位进行异或
恰巧得到1 问题是这是一个可预测的生成器吗？
再一次,我希望每个人回答"是",
主要是给出输出字节的前n-1位
就可以推测出第n位 因为仅仅需要比特值
让它做异或运算使所有位为1。换句话说,我给你们
除了生成器的比特值中的一个其他的所有值,
你就可以推测出生成器的最后一个字节
既然我们已经看到了PRG必须是不可预测的。我想
提及一下一对永远都不会用于加密的
弱伪随机序列生成器（PRGs)
这是一个非常普遍的错误，我希望你们中没人
犯这样的错误。一个很常见的PRG绝不会被用于加密,
这种PRG被称作
线性同余生成器 我来解释一下什么是线性同余生成器
首先它有一些参量,这里是三个参量,
我将它们称作A, B,和P。
A和B是整数,P是一个素数。生成器定义如下：
假设R0是生成器的种子密钥。然后
生成随机序列的方法主要有以下
这些步骤。计算r[i]=a*r[i-1](mod P)之后输出
一些位的当前状态值，输出i的几位，然后增加i
并且一遍又一遍的重复。
好的，现在你知道这种生成器是怎么进行了。
它由一个特殊的种子开始，在每一步
这种线性转换都作用于种子密钥，
之后输出
当前状态的部分位，并且不断地重复这个过程。
很不幸,即使这样,这个生成器在某种程度上
也具有良好的统计特性。
例如，它输出的0的个数和输出中
1的个数相似等等，对于这一点，
你应当确实了解所有这些统计特性
然而它是一个非常容易预测的生成器
实际是绝不会被应用的。实际上，
给定一些输出样本很容易预测剩余序列
因此，这种生成器绝不应当被应用。
另一个例子是与线性同余生成器
关系十分密切的随机数生成器。
这是一个运用于glibc的随机数生成器,
glibc是一个GNU发布的应用于linux的C运行库
你看，我把定义写在这里。
就可以看出,每次循环输出几个比特，并且每一步都
做这样简单的线性变换。再次强调,
这是一个非常简单的可预测的生成器
并且绝不应该应用于加密。所以第一节课我想强调
永远不要使用内置的glibc库函数。对于加密来说
从容易预测的意义来看，它并不会减少密码随机性
实际上，Kerberos4系统就使用了随机数生成器
并深受此害。请你们不要犯这样的错误。
在下节课我们将会讨论如何实现安全的随机数生成器。
在总结这节课之前我想给出一些关于
有关可忽略和不可忽略的概念的细节。
密码界不同的派别对这些概念有不同的定义
对于实习者来说，
这些可忽略和不可忽略的术语
仅是被用在定义中的特殊的词。
举个例子来说，
一个实习者会说如果一个值大于1/10^9,
或者大于1/2^30我们就认为这个值不能忽略
原因就在于，因为如果你恰巧用一个密钥,
例如来加密一个GB级别大小的数据。
GB级别大小的数据大概就在2^30
到2^32字节之间。一个以1/2^30的概率发生的事件
就可能出现在生成了GB大小的数据之后。
那么既然GB级别大小的数据对于一个特定的密钥来说是可能的话，
那么这个事件就很有可能发生
因此1/2^30就是不可忽略的。另一方面
我们来考虑1/2^80，这是一个更小概率的事件
这种事件发生的概率对于
密钥的生命期来说基本是不会发生的。于是我们说
这是可忽略的事件，如上所述，
这些有关忽略和不可忽略的实际的定义
是相当有问题的。我们通过例子来看看为什么说它有问题？
为什么说它有问题？
实际上在许多严密的密码学理论中，
忽略性与不可忽略性的定义是有些不同的。
实际上，我们在讨论一个事件的概率时，
我们并不去讨论这些概率的数值，反而我们将概率
作为函数安全参数来讨论。
让我来解释这是什么意思。这些函数
本质上是映射输出的函数。
正实数值是可能作为概率值的非负实数
但是它们是在非负整数集上工作的函数。
那么对于一个函数来说，
不可忽略意味着什么？
它是指函数通常比一些无限多项式大
换句话说，对于无限的取值，
函数值比1/多项式值，明白吗？
我把准确的定义写在这里。
我们来看个例子，如果一个数较大
它通常要大于1/多项式值，
那么我们就说这个值是不可忽略的
但是，如果存在数值小于所有1/多项式值，
那么我们认为他是可以忽略的。
就说到这，通常对任何次的多项式，
对所有的d值，存在一些下限λd
所有λ都大于λd，函数小于1/多项式的值
这些都在说如果函数小于多项式的每一部分就认为他可以忽略
换句话说就是存在足够大且小于1/λd的λ。
让我们看一些例子之后就会发现
这些这些忽略和不可忽略的概念的应用。
但是我仅想使大家更清楚
怎样才能严密地发现这些概念。
通常，不论小于1/多项式值或者大于1/多项式值
都是可忽略的 否则就是不可忽略的。
让我们看一些例子
例如，一个函数以λ的指数形式下降
明显是可忽略的，
因为对任何一个常量d都存在一个有效的很大的λ
例如1/2^λ小于1/λ^d
好的明显这个值小于所有的多项式。
这个函数，比如
1/λ^1000这个函数增长得非常慢，
几乎不增长，然而这个函数
是不可忽略的，
因为如果我设d等于10000
明显这个函数大于1/λ^10000，
所以这个函数大于部分多项式，
让我们看一个巧妙而费解的例子
你怎么认为？我有一个函数，
当λ是奇数时，函数恰巧呈指数减小
当λ是偶数时，函数恰好呈多式形式减小。
那么这是一个可忽略的还是
不可忽略的函数呢？按照我们的定义这个函数是不可忽略的
由直觉判断如果一个函数以多项式形式减小，
那么通常意味着以这个概率发生的事件
在实际的密码系统中已经是很大的事件了，
所以，主要需要记住的点是这些术语
分别对应着小于多项式或者大于多项式，
并且贯穿这门课程，
我们大多数情况用忽略性表示小于一个指数。
用不可忽略表示小于1/多项式值，
所以现在可以看到
把一次一密转化为实用性密码的核心思想,
这里的实用性密码
就是流密码。在下节课中我们将学习
如何讨论一个流密码是否是真的安全的。
这就需要对安全性进行全新的定义，
因为完全安全在这儿对密码来说还不够好
这些定义我们将在下一节课中看到。【END】