在这一部分，我想举几个实践中用到的流密码的例子。
我打算以两个过时的流密码例子开头，
实际上它们已经不
应该被用在新的系统中。
但是尽管如此，他们仍然相当
广泛地被使用着，所以我只想提及它们的名字
以便于你们能熟悉这些概念
我想说的第一个流密码是于1987年被设计出来的被称为RC4，
我只打算做一个高阶的描述
然后我们将会谈论RC4的一些缺点，
仅此而已。
RC4采用一个大小可变的种子，在这里
我只举一个采用128比特的种子作为例子
这个种子会被用作流密码的密钥。
首先，CR4流密码先将128比特的密码扩展为2048比特，
并将被扩展后的密码将作为生成器的内部状态。
然后一旦它完成了扩展
基本上就开始执行一个非常简单的循环
每次循环输出一个字节。
所以，本质上你可以在任何时候
运行生成器,每次运行输出一个字节。
现在RC4确实是像我说的那样相当流行。
实际上它经常被用在HTTPS协议上。
例如，如今的谷歌在它的HTTPS协议上就使用了RC4,
就像我们在上一部分谈论的那样,
它也被应用在WEP上,被错误和
以不安全的方式在WEP的内部使用。
所以这些年来，
RC4的一些缺点已经被人们发现.于是,在新的工程中并不建议使用RC4
而是使用一种更加现代化的伪随机密码产生器,
就像我们将要
在最后一部分讨论的那样。
所以我在此就提一下它的两个缺点，
第一个缺点，也是有点奇怪的，
如果你注意到RC4输出的
第二个字节，就会发现它是有轻微偏差的。
如果RC4是完全随机的，
第二个字节碰巧等于零的概率
将正好是1/256。一共有256种可能的字节，
它是零的可能性应该是1/256。
然而对于RC4而言，概率恰恰是2/256
那就意味着，
如果你使用RC4的输出来加密一个消息,
它的第二个字节可能根本不会被加密。
换句话说
它与0异或的概率将会是原本概率的两倍
所以是2/256，而不是1/256。
顺便说一下，应该说
第二个字节并没有什么特别之处。
这就使得第一和第三个字节
也产生了偏差。实际上,
如果你打算使用RC4，更为推荐的做法是
你应该忽视第一组的256字节的输出，而直接
从第257个字节开始使用产生器的输出。
前几个字节是有偏差的,
而你只需要忽略它们。第二种攻击是
如果你考虑一个非常长的RC4的输出，
而它正好可能会得到一个‘00’序列。
换句话说，
你更可能会得到16比特,即两个字节的'00',
这比你本应得到的要多。再说，如果RC4
得到0的概率是完全随机的，
则得到00的概率将正好是1/256的平方
因此使得RC4有一点偏差,
而偏离率是1/256^3。
事实证明这种偏离实际上是在RC4
生成几千兆字节的数据之后开始的。
无论怎么说，这是可以用来预测产生器的
更可以被用来
从一个真正随机的序列中辨别产生器的输出
基本上，有更多的“00”出现
是区分二者的关键。
在前面最近一部分，我们讨论了
被用来攻击WEP的相关密钥攻击，
基本上是说
如果一个人使用的密钥与另一个人
使用的密钥是彼此密切相关的话，
那么就很可能还原出原始密钥。
所以这些都是已知的RC4的弱点。所以最后的结论是
新的系统并不建议使用RC4，
而是使用一种现代化的伪随机序列生成器。
好了，我想举的第二个例子是一个
被用于加密DVD电影，
已经被严重破解的流密码
当你在商店里买一部DVD，
真正的电影内容被一种称为CSS的流密码加密了。
CSS被证明是一种已经被严重破解的流密码
我们能够很轻易地破解它，
并且我想向你们展示一下这个攻击算法是怎么
工作的。我们自己做一遍
所以你们可以看到个算法攻击的例子
而事实上，有很多系统基本上
都使用这种攻击方式来解密
被加密的DVD。CSS流密码是在基于一些
硬件设施的基础上设计的。
它被设计成一种硬件流密码，这种流密码是
容易在硬件中实现的和基于
LFSR(线性反馈移位寄存器)
所以一个LFSR基本上就是一个
由一些单元小格组成的，
每个小格储存一个比特的寄存器。
然后有一些接口与这些单元小格连接，
并不是所有的小格都被接口连接
这些特定的位置被称为接口。
然后这些接口被输入到一个异或门，
然后在每一个时钟周期内，
移位寄存器就会进行一次右移，
最后一位被去掉。
第一位就成了异或门的输出。
所以你可以看到
这是一个很容易实现的机制，
在硬件上只需要很少的
晶体管就能实现。只要向右移,
最后一个比特被移出,先前的
异或的结果就成为了第一比特位。
所以这个LFSR的种子
就是LFSR的最初的状态。
这是许多流密码的基础来源。
这里有一些例子。所以，
正如我说的那样，DVD加密运用了两次LFSR。
我将快速给你们展示那是怎样工作的。
GSM加密采用的算法被称为A51和A52，
它使用三次LFSRs，还有蓝牙加密算法--E0，
这些都是流密码，而且使用四次LFSRs。
结果这些算法都被完全破解了
在实际加密通信中并不可信，但是他们都是
在硬件上实现的,
所以现在要改变硬件的工作机制是有难度的。
但是这里面最简单的是：
针对CSS，实际上有一个聪明的攻击方法，让
我给你们展示这个攻击是怎么运作的。
让我们让我们描述CSS实际上是如何运作的。
CSS的密钥是五个字节,
即40比特位,5乘8等于40位
它们被限制为40位的原因是DVD加密方式是被设计
在美国出口条例只允许出口
40位加密算法的密钥的时期。
因此，CSS的设计者
将密钥限制的很短,很短,只有40位。
因此,它们的设计如下，
大体上,CSS用两个LFSR。
一个是17位的LFSR,换句话说，
寄存器容量是17比特。
另一个是25位的LSFR，
25位的LFSR要更大一点。
这些LSFR被植入的方式如下
用于加密的密钥，基本上看上去是这样的
以1作为开头，
把它与密钥的前两个字节连接。
这就是这个LFSR的初始状态。
然后，第二个LFSR基本上是同样的方式初始化。
一个寄存器连接最后的三个字节
并被装载进了LFSR的最初状态。
你可以看到前两个字节
即16位，加上开头的1位,
一共17比特位。同时第二个LFSR
是24位再加一个是25位。
你可以注意到我们使用了密钥的全部五位。
因此，这些LFSR基本上运行8个循环，它们产生
8比特的输出。然后，它们经过加法器做
模256的加法运算。
因此这是一个模256的加法计算器。
这里还有一点是，
加法要考虑前面分组的进位，
不过这不是那么重要，
它只是一个不怎么相关的细节。
对于每一个分组，
我们需要注意做模256加法运算时
忽略了进位，进位是以0或1
进入到下一分组。并且每次循环将输出一个字节。
当然,这个字节同电影里的字节进行异或加密。
它是一个非常简单的流密码，
只需要很少硬件来实现的。
它运行地非常快，
甚至在非常低廉的硬件上也能够快速加密电影
因此导致只需要2的17次方次的尝试就可以将其破解
现在让我来给你们演示一下怎么做的。
现在假设你截获了一部电影，
这里有你想要破解的加密电影。
我们假设电影全都被加密了
你不知道里面是什么。
然而，碰巧由于
DVD加密是用MPEG文件，
如果你碰巧知道明文的前缀，
我们假设它是20个字节的。那么我们知道如果你
对这两个进行异或，换句话说，你在这进行了异或
你将会得到PRG的最初的部分。
因此，你将会得到
CSS输出的前20个字节也就是PRG的输出。
我们有了20个字节的输出，
那么接下来要做的就是
尝试2的17次方个全部可能第一个LFSR的值。
因此，对于2的17次方种可能的
LFSR寄存器的初始值，我们将运行
这些LFSR来产生20个字节。
因此我们将从假设的2的17次方个可能的初始设置中
生成第一个LFSR的20个字节
现在，记得我们有全部的CSS输出系统。
现在我们可以做的是
我们可以把得到的输出减去
从第一个LFSR产生的20个字节。
事实上，如果我们对初始状态的猜测是正确的，
我们将得到的是第二个LFSR产生的前20个字节
对吗？因为这是根据CSS系统的定义而输出的。
现在，事实上20个字节队列，
非常容易辨别出来它是不是
来自一个25字节的LFSR。
如果不是，我们就知道
我们的17位LFSR的假设是错误的，
并且我们进行下一步的假设，
下下步的假设，以此类推。
直到最终我们得到正确的
17位LFSR的初始状态。
然后我们事实上会得到的，我们将会看到
得到的这20个字节可能的输出情况。
事实上，是25位LFSR的一种可能的输出情况。
这样，我们不仅
学会了正确的17位LFSR的初始状态，
我们还学会了25位LFSR的初始状态。
我们可以预测剩余的CSS的输出。
当然，用这种方法，我们可以破解电影的剩余部分
进而可以还原整个明文。
我们以前已经讲过这个了。
因此，我说的快了一点点，
但愿还算清晰。
我们在流密码这部分有一道作业题，
通过这道题你将会有掌握攻击算法是怎样做的。
我要提醒的是有许多开源系统，
现在都是用这种方法破解CSS密码的。
好，现在我们看完了两个简单的例子，
让我们看看更好的例子，
有个来自于eStreamd的
更好的伪随机函数产生器。这个
项目在2008年完成了，
给出了5种不同的流密码，
但是这里我只想讲一种。
因此，首先，这些流密码的参数
与我们以前用过的有一点不一样。
这些流密码和其他的正常的一样有种子。
此外还有一个
被称为随机数的，
我们马上来看随机数是用来干嘛的。
它们需要输入一个种子和一个随机数。
我们来看如何输入随机数。
理所应当，它们会产生一个非常大的输出，
这里的n远远大于s。现在,
当我说到随机数的时候,就是指只要密钥确定,
它的值就永远不变。我接下来将会详细解释。
而现在,只需要把它看作是一个独一无二的值
只要密钥确定，它就永不重复。
当然，一旦你有了PRG，
你就能加密像之前流密码加密一样，
除了你现在看到的，PRG需要密钥和随机数
作为输入。而随机数是一对的(k, r)
所以，切记切记：
密钥,随机数,永远永远不会重复。
它是一次一密，
但底线是你可以重复利用密钥。
因为随机数让它们独一无二，
因为k和r只用一次，我说它们是唯一。
这个随机数是一个“狡猾”的小花招
避免了我们每次更新密钥的麻烦。好，这个特殊的
来自eStream的例子正是我想给你们展示的Salsa20.
它是一个特别设计的在硬件和
软件设施均可用的流密码。
这有点意思，大家知道到一些流密码是为
软件而设计的，比如RC4。所有关于它的设计
都是为了让软件更快地运行。
而其他的流密码是为硬件而设计的，
比如CSS，运用了一个特别为低廉硬件定制的LFRS寄存器
关于它的一件比较好的事情是
它被这样设计所以它对硬件和软件都有利，
运行速度都很快。
让我来解释Salsa是怎么工作的。
Salsa 输入128位或者256位的密钥，
我将只解释128位版本的Salsa。
这就是种子。需要输入一个随机数，像刚才一样，
也是64位。然后会产生一个巨大的输出。
现在看，它是怎么工作的呢？
函数定义如下。
基本上给定的密钥和随机数，
它将会产生一个很长,很长的伪随机序列，
相当的长,如果有必要的话。
我将通过使用的函数我把它记作H来实现.
这个H函数需要三个输入：
密钥，种子k,随机数r,
一个计数器一步一步计数。
它从0到1，2,3,4,直到我们需要。明白了吗？
所以通过评估H函数和(k,r),
用递增计数器，
直到我们得到我们想要的队列。
我们全部需要做的就是描述
这个函数H是怎么工作的。
现在，让我来描述一下。它是按以下方式工作的，
开始先把状态扩充至64个字节长，
我们按以下方式做。我们在刚开始先定义一个常数，
τ0是4字节，它是个4字节常量，
Salsa给定了τ0的值。
然后，我们把k放在
16字节的地方。然后我们把另一个常量，
也是四字节的放进去。
正如我所说，说明书上也定义了这个常量。
我们取8字节的随机数，再取索引表。
这是计数器0,1,2,3,4,是另外8比特。
然后我们取另外一个常量
τ2,也是四字节的。再取密钥，
这是另外一个16字节的。
最后我们取第三个常量，τ3,
还是4字节的。如我所说，
如果你把这些加起来，你将会看到
你得到字节数。我们已经扩展了
密钥，随机数，计数器为64字节，
并且密钥重复了两次。
接下来我们要用一个函数
我们把这个函数称为h。
这个函数是由64字节到64字节一一对应的
它是一个完全可逆的函数。
这个函数h，正如我所说的，是一个可逆函数。
因此，给定一个输入你将得到输出，
给一个输出将会返回输入。
并且它被特殊设计过,
因此在x86上很容易运行
因为x86有SSE2指令支持操作
这个函数。它非常非常地快。
总之，Salsa有一个
非常快的流密码。它不断地做这件事。
因此它应用于
函数h得到另外的64字节。诸如此类，
基本上它要这样做10次，好，
这里是全部的，重复10次，
因此基本上用h用10次。对它自身来说，它并不是
随机的，因为正如我们所说的，
H是一个完全可逆的。
因此给定了最终的输出就非常容易求h的逆，
再返回原始输入，
然后测试输入的正确结构。
那么我们就再做另外一件事，
把最终输出和输入进行异或。
对不起，不是异或，实际上是相加。
做一字一句地相加。
因此，如果是64字节，要进行4字节一次地相加，
最终得到64字节的输出，就是结果了。
这就是整个伪随机数发生器。
因此，对于整个函数是h,
正如我解释的，整个机制是函数H。
然后通过递增计数器从0,1,2,3
向上来评估函数H。
这样你会得到一个伪随机数发生器只要你需要。
基本上在这方面还没有重大的攻击。
它的安全系数接近2^128。
我们随后将会讨论更详细的内容。
它是非常快的流密码，
无论在硬件上还是在软件上。就我们而言，
它看上去似乎是不可预测的作为流密码，
正如一个流密码需要的那样。
因此为应该说eStream工程
实际上有五个像这样的流密码。
我只举Salsa的例子我认为最合适的。
但是我可以给你们一些性能参数。
这些是在x86机上的2.2Ghz性能值。
可以看到这些性能参数，
你可以看到RC4事实上是最慢的。
因为在本质上，它在硬件上并不占优势。
它只有字操作，因此有很多浪费的循环没有被用。
但是eStream,无论是Salsa还是其他的，
都被称为Sosemanuk。
我认为它们是eStream的优胜者。
事实上，有很多流密码都获得了eStream项目的批准。
你可以看到它们取得了很高的速率。
这个架构每秒处理643M字节的数据，
这个速度足以应对电影
并且相当令人印象深刻。
因此，现在你已经看到两个
老的已经不应该被用到流密码的例子，
包括流密码的攻击。你已经看到
看起来像随机数的现代流密码。
根据现代流密码的性能参数,
如果你需要使用流密码，你可以使用一种eStream的优胜方案。
特别地,你可以用Salsa。【END】