现在我们知道了什么是安全PRG，什么是语义安全
因此我们可以证明
具有安全PRG的流密码是语义安全的
这就是我们本节的目标
这是个相当简单的证明，
我们来看是如何做的
我们要证明的理论是，
给定一个安全的伪随机数发生器G
由此发生器推出的流密码将是语义安全的
然而，我需要强调
基于香农定理本身的完善保密性，
想要证明这一理论是完全安全是不可能的。
因为我们知道流密码的密钥太短，
不满足完善保密性
完善保密性要求密钥至少要和明文一样长
那么这是我们看到的
第一个真正能够证明
短密钥密码也具有安全性的例子
即语义安全的概念
这也说明语义安全是一个很重要的概念
这门课我们将会反复用到语义安全这个概念
那么我们如何证明这个定理？
事实上我们将证明它的逆否命题
我们来进行如下证明
我们要证的这个命题，让我来解析一下
假设有一个威胁语义安全的敌手A，
我们要构造一个PRG敌手B来满足这个不等式
为什么要满足这个不等式？
我们知道什么？
我们知道如果B是一个有效敌手，
那么由于发生器G是安全的
我们就知道这个优势是可以被忽略的，对吧？
一个安全的发生器对于一切
有效统计测试都具有可忽略的优势
所以右边基本上是可以忽略的
由于右边是可忽略的，
我们可以推断左边也是可忽略的
因此敌手对于流密码E的优势是可忽略的
这就是这个式子的含义
给定任一敌手A，
我们要构造出一个敌手B。
我们知道B对于发生器的优势是可忽略的
这意味着A对于流密码的优势也是可忽略的
这就是我们要做的，给定A，
我们只需要构造B
设A为一流密码下的语义安全的敌手
回想一下这里的含义。
即有一个挑战者选择密钥K
然后敌手输出两个等长的明文M0和M1
然后他将会收到M0或者M1的密文，并输出B1
这就是语义安全的敌手所做的
现在我们与这个敌手来玩这个游戏
我们就是这样来证明引理的
首先我们要构造挑战者，
并让其选择一个随机字符串R
敌手不关心挑战者内部是如何实现的
挑战者从来不使用R
所以这不影响敌手的优势，
敌手也不关心挑战者挑选的R
然而这里有一个技巧
我们使用R来加密而不是G(K)
你能看到这里我们是怎么做的
我们使挑战者输出的密文
使用真随机数进行加密
而不是使用伪随机数G(k)
这个伪随机数发生器的性质是，
它的输出与真随机是不可区分的
因为这个PRG是安全的，
敌手无法发现其中的变化
敌手不知道我们是否
从伪随机字符串换成了真随机字符串
这又是因为这个发生器是安全的
现在我们来看这个游戏
敌手的优势没有明显变化，
因为他无法发现其中的区别
现在这个游戏是一个一次一密的游戏
是一次一密下的语义安全
因为敌手得到的M0和M1的密文使用了一次一密
我们知道一次一密下敌手的优势为0，
因为一次一密是不可破的
一次一密是无条件安全的
因此当我们从伪随机变为真随机时，
敌手无法发现这里的区别
他不能赢下真随机的游戏
也表示他不能赢下这个伪随机的游戏，
因此最初的流密码一定是安全的
这就是证明的直观思路
然而我想再来严格地证明一下
从现在开始，我们与挑战者进行游戏
以后我们不会这样正式来做，
但这一次我想正式而精确地说明证明的原理
我们需要引入一些记号
基本都用常见的记号
使用伪随机时，我用W0和W1分别表示
敌手在接收到M0或M1的密文的情况下
输出1的事件
所以W0表示接收到M0的密文时输出1
W1表示接收到M1的密文时输出1
这是语义安全的标准定义。
现在来看真随机
我用R0和R1分别表示敌手在接收到M0和M1的密文的情况下
输出1的事件
所以我们得到4个事件。
W0，W1来自最初语义安全的游戏
R0，R1来自切换到一次一密后的游戏
现在我们来看这些变量的关系
首先，R0和R1是一次一密下语义安全的事件
因此概率之差就等于
敌手A对于一次一密的优势，即为0
很好，这表示R0的概率等于R1的概率
我们来把这些事件放在一条线上
区间在0到1之间
我们关心的是W0和W1，
我们想证明它们很接近
我们要做的是
这里是R0和R1，它们相等，
所以放在了一起
我们要说明W0和W1都接近于Rb
所以它们彼此之间一定也接近
我们利用第二个论断来说明
这里我们关注的是Wb和Rb之间的距离
我们稍后来证明这个论断，首先我来说明一下
这个论断指出存在敌手B
使得这两个概率之差等于敌手B对于发生器G的优势，
对b的两个取值都成立
因此给定了这两个论断，就证明了这个定理
因为我们知道这个距离小于B对于G的优势
根据论断2，这个距离就等于B对于G的优势
而不是小于B对于G的优势
因此正如你所看到的
W0和W1之间的距离最多为B对于G优势的两倍
这就是我们要证明的
因此剩下要做的就是证明论断2
论断2表示的是当伪随机G(k)被替换成真随机R后
实验0产生的变化
在这个实验0中，我们使用伪随机
而在这个实验0中则使用真随机
我们让敌手分辨这两者，然后我们想证明
这是不可能的，因为发生器是安全的
这就是我们要做的，我们来证明论断2
我们要证明有一敌手B对于PRG的优势
严格等于这两个概率之差
因为这个是可忽略的，这个也是可忽略的。
这就是我们想证明的
我们来看统计测试b
我们的统计测试b将在内部用到敌手A
因此我们根据需要构建统计测试b，
正如我们说过的，内部使用敌手A
是一个常规的统计测试
使用n位比特字符串作为输入，
判断输出随机或不随机，0还是1
我们来看它首先做了什么
运行敌手A，敌手A输出两个信息M0和M1
敌手B用M0与输入的字符串异或，返回给A
这就是这个统计测试
A的输出就是统计测试的输出，
现在我们来看它的优势
所以统计测试对于发生器的优势是多少？
根据定义，如果你选择一个真随机字符串
这里是^n
B输出1的概率减去当我们选择伪随机字符串时
B输出1的概率，对吧?
想一想第一个式子说明了什么？
这个式子说明了什么？
根据定义，想想这里发生的
这个式子就等于R0的概率，对吧？
因为我们与敌手玩的这个游戏中敌手输出M0和M1
他得到了M0和M1一次一密加密后的密文
这就是一个概率
我来写的好看一点，这就是R0的概率
那么第二个式子说明什么？
当B以伪随机字符串为输入时
这种情况下，这是实验0和真正的流密码的游戏
现在我们计算M异或M0，异或G(k)，这就是W0
这正是我们要证明的，这是个很简单的证明
好，论断2就证明完毕了 为确保讲清楚了
一但证明了论断2，我们就知道W0一定接近于W1
这就是我们要证明的定理 好的，
现在我们证明了只要PRG是安全的
流密码就是语义安全的。【END】