在接下来的三部分里，
我们稍微改变一下讨论内容
来讨论一下PRG的定义。
这个定义真的是一种很好的理解PRG的方式
并且我们能看到这个定义的很多应用。
那么令PRG有秘钥空间K，输出N比特序列。
我们的目标是定义,
什么叫做“无法区分出生成器的输出和随机序列”？
换句话说，我们要定义一个分布
从秘钥空间里随机选取秘钥。
记住上面那个带R的箭头意味着
从集合K中随机地选取，
然后我们用这个生成器的输出。
并且我们所说的就是这个分布
这个伪随机序列分布和
真正的均匀分布没有区别
换句话说，如果我们仅选择一个真正均匀的0，1
N位序列并且输出这个序列，我们说这两个分布
没有区别。大家现在想想，
这真的很令人吃惊，
因为如果我们画一个圈表示所有n位0, 1序列，
那么均匀分布能够等概率输出这些序列
这就是均匀分布的定义。然而
这个生成器G生成的伪随机分布，
由于种子空间很小，
可能输出的集合是非常小的
是N位0, 1序列集合中很小的子集。
这就是这个生成器能输出的全部。
然而我们讨论，
攻击者看到了生成器的输出的
小集合的元素，
却无法区分它和均匀分布输出的
整个集合的元素，
我想这就是我们真正想要的性质
因此要理解和定义这个无法区分的概念
我们需要“统计测试”的概念。
因此让我来定义一下
N位01序列的统计测试是什么。
我会用字母A来表示这些统计测试
统计测试是一个算法，
用N比特序列的输入，输出0或1。
现在我告诉大家0，
我们认为作为统计测试的输出，它表示
你的输入不是随机的。
而1，我们把它想象成统计测试说
你的输入是随机的。好，统计测试所做的是
用给它的输入：n比特序列x
来判断它看起来是不是随机的。
让我们看几个例子，
第一个例子会用一个事实：
在一个随机序列中，
0的个数大致等于1的个数
换句话说，统计测试输出1。
当且仅当序列X中0的个数减去1的个数
个数不会差太多，换句话说
0的个数和1的个数的差别，
我们说是小于10倍根号n的。
好，如果差别小于10倍的根号n
统计测试认为X序列看起来是随机的。
如果差别碰巧比10倍的根号n大得多
那就看起来很可疑，
测试认为你给的序列不是
随机的，这是一个统计测试。
让我们看另一个相似的例子
在这里，统计测试说1，当且仅当
X序列中出现连续两个0的次数，我们想一想
数一数，n比特序列中，
数一下00出现的次数。
连续的两个0
对一个随机序列，我们期望看到00的概率是四分之一
对于一个随机序列，我们期望四分之N个00。
是的，四分之N的00。
那么，统计测试会做的是，它会说，
如果00的个数近似等于四分之N，
换句话说00的个数和四分之N
的差别小于10倍的根号n
我们就说X看起来是随机的。
如果差别比四分之N大得多
我们就说这个序列不是随机的。
然后统计测试就会输出0，对吧？
这就是两个统计测试的例子
对于随机序列，测试会以极大概率输出1
但是对于一些序列，你懂得，
那些不随机的序列，比如
全0序列。对于全0序列，这些测试
没有一个会输出1。并且事实上，
全0序列看起来也不随机(好冷的笑话-_-!)
让我们再看一个统计测试的例子
来给大家展示统计测试
能够正确得出我们想要的结果
这是第三个例子。
我们说统计测试输出1，
当且仅当最大的块，
我们称之为x序列中0的最大游程
是x序列中最长的0序列
在随机序列中，你希望最长0序列近似等于
log N(以2为底)。我们说如果最长0游程
碰巧小于10倍log N，
测试就认为X序列是随机的。
但是如果突然我们看到
一个0的游程比10倍log N大得多
测试就认为X序列是不随机的，对吧？这是另一个
统计测试的奇妙例子。顺便说一下，
大家注意到，如果你
给定这个测试一个全1序列，就是11111。
测试也会输出1。
换句话说测试认为全1序列是随机的
即便它不是，即使全1序列不是随机的
好，统计测试不一定是对的(-_-!)。
它们只是做它们想做的事
它们能测试，能判断输出是是不是随机的。
你知道不管是0或1，
类似的，这有很多其他统计测试
一个人能做数百个统计测试来测试
我能告诉大家在以前，
你定义某物看起来随机的方法，
你会说有很多统计测试
所有测试说这个序列像是随机的。
因此我们认为生成这个序列的生成器很不错
换句话说，这个用很多统计测试来定义的方法
对更一般的密码学来说，
实际上在安全方面不是一个好定义。
但是在我们谈论安全定义之前，
我们还需要讨论我们如何评估
一个统计测试是好是坏？
为此，我们定义优势的概念。
那么我来定义优势的意思。我们有一个
输出N比特序列的生成器，
我们对这N比特序列做个统计测试。
然后我们定义这个生成器的优势，
用优势子PRG来表示
统计测试A相对于生成器g的优势
我会像下面这样定义它，
定义为两个量之间的差距。
第一个量是统计测试输出1的概率。
当我们输入一个随机序列，
就比如从C空间里均匀选取的K
我们考虑统计测试输出1的概率，当我们
输入由生成器产生的伪随机序列
同时我们要看当我们输入
真随机序列时统计测试输出1的概率
那么这里是n位真随机的01序列，
好，我们来看
这两个量之间的差。现在大家看到
因为是概率的差，优势总是体现在
[0,1]区间里。那么大家稍微想想
这个优势意味着什么
首先，如果优势接近1
什么意思呢？意思就是统计测试A
会有不同的结果，
当我们输入伪随机序列
和生成器产生的真随机序列时，对吧？
它表现的不同。在一种情况下，
它以一定概率输出1
另一种情况下，它会以完全不同的概率输出1，对吧？
它就能表现地不同。这些真正想表达的是
这个统计测试能将这个生成器的输出
和随机序列区分开。好，在某种意义上，
我们认为这个统计测试
破解了生成器G，
因为它能够区分生成序列和随机序列
而这个优势和0很接近，又是什么意思？
这意味着统计测试在伪随机输入
和真随机输入两种情况下表现一致。
我们基本上可以说A
不能区分生成器的输出和真随机的输出。
好，这个总结可以给大家
一点直观感受，为什么优势这一概念如此重要
它告诉我们A是否能够破解这个生成器，
即区分出随机性。
否则就不能破解它。
那么我们首先再看一个很傻的例子
设想我们有一个统计测试A，不管输入什么
总是输出0。好的，总是输出0。大家认为
这个相对于生成器G的统计测试的优势是什么？
那么我希望大家都能认为优势是0，
让我来解释一下为什么是这种情况
如果在统计测试中总是输出0
这意味着，输入伪随机序列
是一定不会输出1的，所以
输出1的概率是零。相似的，
当我们输入真随机序列时，它仍然
不会输出1，并且输出1的概率还是0
所以0减0等于0，它的优势也就是0。
那么这个不看输入的统计测试明显不能区分
真随机和伪随机序列。好，我们来看
一个更有趣的例子。
假设我们有一个生成器G
满足一个有趣的性质：
对于三分之二的秘钥
生成器输出的第一位碰巧是1，对吧？
所以如果我选一个随机秘钥
生成器会以三分之二的概率，第一位输出1，对吧？
那么这就是我们看到的这个生成器的性质。
现在我们来看
下面的统计测试。这个测试是这样的
如果这个序列的最高位是1，就输出1
我会认为它是随机的。
如果输入的最高位不是1
而是0，就输出0。好那么问题来了
对于生成器G的统计测试的优势是什么？
我再在这里写一遍定义，
并且大家可以想一想
那么我来解释一下，
假设我们对这个统计测试输入伪随机序列
根据G的定义，我们知道有三分之二的概率
输入的第一位是1。但如果以1开始
那统计测试就会输出1。换句话说
统计测试输出1的概率严格为三分之二。
我们来看一下随机序列的情况。
如果我输入一个随机序列，
最高位是1的概率是多少？
好，对于这个随机序列
概率是约为一半，
并且这种情况下统计测试会输出1，
概率是二分之一。所以总的优势是六分之一
六分之一实际上是一个不可忽略的数字，
是一个相当大的数，
这意味着生成器能够区分输出了。
我们可以认为A以六分之一的优势破解了生成器G。
这说明这个生成器不好，被破解了。
那么我们现在理解了
统计测试是什么了，我们来更进一步定义，
什么是一个安全伪随机生成器。
那么我们说生成器G是安全的
如果本质上没有有效的统计测试
能区分G的输出和随机序列。
更精确地说，所有有效的
统计测试，A..统计测试，A..如果我看
统计测试E对于生成器G的优势。
这个优势是可以忽略的。换句话说，
它非常接近于0，作为结果来说
这个统计测试不能区分生成器的输出序列和随机序列
这对于所有统计测试都是对的。
因此这是一个非常非常完美
优雅的定义，它说明了生成器是安全的，
不仅一些特定的统计测试认为它的输出是随机的
事实上所有有效的统计测试都认为输出是随机的，对吧？
我想指出的一点是，有效统计测试的限制
是必须的。如果我们考虑的所有的统计测试，
不管是否是有效的，
它们就不能够区分生成器的输出序列和随机序列了。
事实上，这是无法被满足的。
换句话说，如果我们
去掉测试是有效的要求，那么这个定义
无法被满足。我把这点留给大家
当做一个小问题思考一下
但是实际上限制定义在有效的
统计测试范围内是必要的，
这样定义才能被满足
现在我们有了这个定义，
下一个问题就是我们能否构造一个生成器
并且证明它实际上是安全的PRG。
换句话说，就是证明
没有有效的统计测试能区分
生成器的输出序列和随机序列。
而答案是我们不能，实际上不能知道
是否有任何可能的安全PRG。
我来说一个简单的理由：
如果你能证明一个特定的生成器是安全的，
那意味着P不等于NP。我不想在这个地方纠结。
因为我不想
假定大家都知道P和NP是什么。
但我会简单告诉大家
事实是P是等于NP的。
显而易见的是没有安全的PRG。
如果大家能够证明给我看看一个特定的PRG是安全的
那意味着P不等于NP。我会把这个
再当做一个问题留给大家思考。
但是尽管我们实际上不能
严格证明一个特定的PRG是安全的，
我们任然有很多候选方案，
我们之前甚至看到过一些
好，现在我们理解了什么是一个安全的PRG。
我想稍微讨论一下
这个定义的一些应用以及含义。那么
我想给大家看的第一件事
实际上是一个安全的PRG
是不可预测的。在前面一节，
我们讨论了一个生成器
不可预测是什么意思。
我们说，这个意思是
给定生成器输出的前一部分，
我们不能预测下一位输出
好，我们想要表明一个生成器是否安全，
必须意味着它是不可预测的。
唯一的方式就是使用逆否命题。
也就是说，如果你给出一个可预测的生成器
那么它是不安全的。换句话说
我能区分生成器的输出和随机序列的输出。
我们来看看，这是一个简单的事实。
我们看看我们怎么用这个事实。
假定你给出一个预测
换句话说，假定你给出一个有效的算法，
像这样，事实上
如果我把生成器的输出作为算法的输入，
但我只输入输出序列的前i比特。
它能够预测下一比特的输出。
换句话说，给定的前出i比特能够预测i+1位
该算法能够以一定概率实现。
因此我们说如果我们从秘钥空间选择一个随机的k
然后预测机就能够
以一半的概率预测下一位。
简单地猜下这些比特，
你能有一半的概率正确。
然而算法A也能够
一以二分之一加ε的概率预测下一位。
因此它是被这样界定的。
实际上，我们要求这对某些不能忽略的ε成立
比如，ε=1/1000，这会是一个危险的预测机，
因为它能在给定前缀时，
以不可忽略的优势预测下一位
假定我们有这样一个算法，
我们来看我们能用这个算法
来破解我们的生成器。
换句话说，是为了表明一个生成器是和
随机序列可以区分的，因此是不安全的。
那么我们要做的是定义一个统计测试。
我们按如下方式定义统计测试B：
给定序列x，接下来要做的是
对给定的x序列前i比特使用算法A。
而统计测试B简单地来检测
算法A是否成功地预测了第i+1位？
如果是成功的，它就会输出1。
如果不成功，它就会输出0。
好，这就是我们的统计任务。
让我们把它放在一个盒子中，
这样我们能随意得使用它。
并且我们能用任意N比特
序列作为输入运行统计测试。
现在我们来看看发生了什么。
假定我们在统计测试中输入真随机序列R
我们想知道会有多大概率输出1？
对于一个真随机序列，第i+1是独立于
前I比特的。所以算法A的输出也是
完全独立于序列R的i+1位的，
所以不管A输出什么，
概率都是等于随机的第i+1位，
独立随机的第i+1位的概率为1/2.
换句话说，算法A不提供
第i+1位的任何信息。并且，
能够预测第i+1位是什么的概率为1/2。
另一方面，我们来看
当我们在统计测试输入伪随机序列会发生什么
好，我们对生成器的输出进行统计测试
我们想知道输出1的可能多大。
根据定义A，我们知道
当我们把生成器的前i位作为输入时，
它能以1/2+ε的概率预测。
因此这种情况下
统计测试B会以大于1/2+ε的概率输出1
这就意味着如果我们看
统计测试对于生成器G的优势，
就是两个量间的差别。
你能够看出来两者的差
是大于ε的。这意味着如果算法A
能够以ε的优势预测下一位，那么算法B
能够以ε的优势区分生成器的输出，对吧？
那么如果A是一个好的预测机，
B是一个破解了生成器的好统计测试
就如我们说的，
这个逆否命题是如果生成器G安全，
那么就没有好的统计测试，
同样，也没有好的预测机
对吧？意思就是我们所说的生成器
是不可预测的。好，目前为止
我们看到的是如果生成器是安全的
就不可能在给定前i比特时预测第i+1比特。
1982年，姚期智给出了一个优雅非凡的定理
人们认同了这个定理。实际上逆命题也是成立的。
换句话说，如果我给出
一个不可预测的生成器，
那么你就不能根据前i位预测第i+1位
i取任何值都成立。
事实上这个生成器是安全的。
我来吧这个定理阐述的更清楚点。
我们使生成器输出n比特，
定理告诉我们
对所有比特位，
都不可能根据前i位预测第i+1位输出
这对于所有i均成立。换句话说
生成器对于任何比特位都无法预测。
事实上这就意味着
生成器是一个安全的PRG。
我想用英语解释这个
并且组织下语言，这个结果就是这些
下一位预测机能够在给定前i位时预测第i+1位
如果他们不能区分G的输出和随机序列的输出，
那么事实上
就没有统计测试能区分了。这些
下一位预测机某种意义上是指普遍的预测机。
当说到区分随机性时，顺便说下，
这个定理，不难证明，
但是在这个证明背后有一个非常优雅的想法。
在这里我不做证明，
但是我鼓励大家把它当做一个问题来思考
尝试自己去证明它。
我来给大家展示一下
这个定理的一个有趣的影响。
我要问大家下面几个问题，
假定我给出一个生成器，
并且我告诉大家给定的输出的最后一位
很容易就能预测输出的第一位，对吧？
那么给定最后一位，你可以计算第一位，
这和预测正好相反，对吧？
可预测性指的是给定第一位，
你能得到下一位。这里，
给定最后一位，你能得到第一位。
那么我的问题是
这意味着生成器是可预测的吗？
能否根据这个事实
为生成器构造一个预测机呢？这是一个
姚期智定理的简单应用。
我来给大家解释一下这个问题的答案是yes
我解释一下怎样构造这个生成器，
实际上我们不需要构造它
我会证明给大家这个生成器是存在的，
就是因为超过两字节
首先超过两字节并不意味着生成器，
我这样写，这意味着
G不安全。因为如之前所说
容易构造一个统计测试来区分G的输出和
均匀分布序列。但如果G不安全，
根据姚定理，那就是指G是可预测的。
因此换句话说，存在某个i，
给定输出前i位，
你能构造第i+1位的输出。好
即使我不能为大家构造预测算法，
但我们知道预测算法一定存在
那么这就是姚定理的一个简单应用(-_-!)。
现在在我们结束这个部分之前，
我想对我们所做的进行一个归纳。
引入一些一直都很有用的重要符号
我们来归纳一下
均匀分布不可区分的概念，
以及两个一般分布间的不可区分的概念。
设想我给出p1和p2，
那么我们想知道
这两个分布可区分吗？
我们说这些分布
在计算上不可区分，
我们记为p1，约等于p,p2
这意味着，在多项式时间里，
p1和p2无法区分
我们说它们是不可区分的，与之前一样
对所有有效的统计测试A
如果我从分布p1里取样，并且把输出给A。作为对比
若果我从p2中取样，也交给A。
那么基本上A对
两种情况表现一致。换句话说，
这两概率的差是可以忽略的。
这对所有统计测试都成立
对所有的统计测试，对吧？
如果是这种情况，我们说
A不能区分两个分布时，
这两个分布的优势
是可以忽略的。
如果这对所有有效的统计测试都成立
我们就说这些分布在计算上无法区分
因为一个有效的算法都不能区分它们。
我是为了告诉大家
这个符号很有用，
我们可以用它表示安全PRG的定义
如果我给出一个伪随机分布，换句话说
随机地选取K，然后输出相应的G。
这个分布和均匀分布在计算上是不可区分的。
因此大家也看到了
这个非常简单的符号表达了
伪随机生成器的整个定义
好，我们后面会用到这个符号。在下一节中
当我们定义密码时，它就代表安全。【END】