现在，我们已经了解了一些历史上的密码，这些密码都已经被攻破，
我们将改变视角，看一些设计得更好的密码。
但是在那之前，
我想先更精确地定义一下什么是密码。
首先，一个密码实际上是由两个算法构成的。
一个加密算法和一个解密算法。但是
实际上，密码是定义在三元组上的。
所以，所有可能的密钥的集合，
我将用花体的K来表示，
有时我会叫它密钥空间
这是一个包含所有可能的密钥的集合。
这里是可能的信息集合，这是可能的
密文集合。好，
所以这个三元组在某种意义上定义了
这个密码被定义的环境。那么这个密码本身是
一对有效的算法E和D。E是加密算法，
D是解密算法。当然，
加密算法E输入的是密钥和消息，输出的是密文。
解密算法D输入的是密钥和密文，输出的是信息。
这些算法的唯一要求是一致性。它们必须满足
正确性。因此对消息空间中的每个消息
和密钥空间的每个密钥，最好的情况是，
如果我用密钥K
对某个消息进行加密，那么我用同样的密钥
对得到的密文进行解密能够得到原始的消息。
那么，这里的这个等式必须成立，称之为
一致性等式。任何一个密码必须满足这个等式，
否则的话就不能解密。这里我想特别指出
我给“有效”这里加上引号。之所以这么做，
是因为“有效”一词对不同的人意义不同。
如果你更偏重理论，
“有效”意味着多项式时间。
即算法E和D的运行时间相对于
它们输入的大小必须是多项式的。
如果你更偏重于实际
“有效”意味着在能在固定期间内运行。
即比如
可能要求算法E在一分钟内加密1G字节的数据。
现在无论哪种方式，
“有效”都具有这两个方面的含义，你可以
随便按你喜欢的想法来解释。我现在只想指出
带引号的“有效”对于偏重理论的你而言可以理解为
是多项式时间，否则把它想成一个
时间限制也行。另外一点，我想提示大家，
这个算法E
实际上经常是一个随机算法。
这个意味着当你加密
消息的时候，算法E会生成一些随机比特，它会
用这些比特加密要被处理的消息。另一方面
解密算法一般是确定性的。换句话说，已知
密钥和密文，输出永远是相同的。
不依赖于任何
算法的随机性。好，
我们现在对密码的理解
更深入了一些，
现在我想讲一下安全的密码的首个例子。
它叫做一次一密(One-Time-Pad)。
是Vernam在
20世纪初设计的。
在我正式解释这个密码前，让我们
先用我们刚定义的术语研究一下这个密码。
一次一密的
消息空间和密文空间一样，是
n长二元字符串的集合。
这意味着比特序列，
也就是是01字符串。
密钥空间基本和消息空间一样，
是n位二元字符串集合。
所以，一次一密中的密钥
就是简单的随机串，是随机比特序列。
和待加密的消息
长度一样。好，现在我们已经
知道了这个密码被定义的环境，
其实我们也已经知道了
这个密码的操作方式，它其实是很简单的。
所以，本质上密文
是用特定密钥加密消息的结果，就是
两者的简单异或。即K异或M.
我们来快速看一个例子
回忆异或，就是带圆圈的加号
异或就是模2加。如果我有一个特定的消息，
比如说，0110111
取一个特定的密钥，比如说，1011001
当我用这个密钥
加密这个消息时，
我所要做的就是算这两个
字符串的异或。换句话说，
我进行逐比特进行模2加。所以我得到
1101110。这就是密文。
那我怎么解密呢？
我猜是一样的做法。
就是用特定密钥来解密密文。
我要做的就是把密钥和密文再异或一次。这样，
我们需要确认的就是满足一致性要求。我将再慢慢
做一次，然后我觉得这个对你们来说就很容易理解了。
我们将要确保如果我对这个密文解密，
用加密时的那个特定密钥，要得到原始
消息M。这是怎么做到的呢？好，
我们来看。如果我考虑一下k和m的加密过程，
按照定义只是k和m异或，
那k和m的异或用k进行解密是什么呢？
就是k异或m。这样，
我说过，异或是模2加，
加法具有交换律，
所以这个等于(k异或k)异或m，
当然你知道k异或k是零，零异或任何数
就是m。好，这个过程就证明了
一次一密就是个密码构造。
但是，对这个密码的安全没有做任何说明。
现在，我们就要讨论一下
这个密码的安全性。
首先，让我迅速地
给你提个问题，确认我们大家同步。
假设给你一个
消息m和已经被一次一密加密过的密文c。
所以，你已知的是消息和密文。
我的问题是，已知这一对
m和c，你能从m得到c的过程中
推算出进行加密的密钥吗？
我希望你们都能意识到，
实际上，已知明文相对应
的密文，要恢复出密钥是相当容易的。
这里，密钥就是
m⊕c（即m⊕m⊕k=0⊕k=k）
如果你们觉得这种情况不是很显然
我们会在这一讲的后面提到。好，
从操作性能来讲，一次一密是很不错的，
你要做的就是
对密钥和消息进行异或，
所以，对于加密和解密
很长的消息，它非常非常快。
但是，不幸的是，在实际当中
很难使用。很难使用的原因在于，
密钥基本上要和消息一样长才行。
那么，如果Alice和Bob要安全地通信
也就是，你知道Alice要给Bob发消息，
在她开始发第一个比特之前，
她必须给Bob传一个
和消息一样长的密钥。
如果她有办法传一个和消息一样长的安全密钥
她就能用同样的方法传这个消息了。
所以，实际上让密钥和消息一样长是
很有问题的，使得一次一密在实际当中很难使用。
尽管我们在后面会看到一次一密背后的思想还是十分有用的。
但是现在，我还是把重点放在安全性讨论上。
这儿有个很明显的问题，
为什么一次一密是安全的？
为什么它是一个好密码？
那么，为了回答这个问题，首先我们要
回答的是，一个安全的密码是什么？
什么使得密码安全？好的，
为了学习密码的安全性，我们必须
讨论一点信息论。事实上，
严格地研究密码安全性的第一个人
非常有名，就是信息论之父，Claude Shannon
在1949年他发表了一篇著名的论文分析
一次一密的安全性。好了，
香农对安全性的定义是这样的：
基本上就是，如果你看到密文，
那么你应该对明文
绝对一无所知。换句话来说，
密文应该不会
揭示明文的任何信息。
你会明白为什么一个发明信息论的人会提出这个概念
因为你必须公式化地，
正式地解释明文的信息表示什么。
好了，这就是香农干的，让我给你看看香农的定义。
我来慢慢地把它写出来先。
香农说的是，你知道，和前面一样，假如我们
有一个定义在三元组K、M和C上的密码ED。
所以K、M和C定义了密钥空间，
消息空间和密文空间。
当我们说密码具有完善保密性
如果以下条件成立。
对明文空间的任何两个消息M0和M1
这样两个消息，唯一的要求就是
它们有相同的长度。是的，我们只需要，
我们马上就会看到这个要求是必要的。
还有，对密钥空间中的每个密文也是如此。
对每一个明文密文对，（满足以下等式）
最好的情况是，如果我问，有多大概率
用k对m0加密，呃，用k对m0加密得到C，好吧？
那么，有多大的可能，如果我们选一个随机密钥，
有多大的概率我们加密m0，得到c。
这个概率应该和我们加密m1得到c的情况一样。
所以，我们加密m1得到c的概率应该
和加密m0得到c的概率相等。我刚才说
密钥，密钥分布在密钥空间上。
所以，密钥在密钥空间
是均匀分布的.所以k在K上是均匀分布的，我一般写k箭头
上面带个小r来表示k是一个随机变量
在空间K上均匀分布。
好，这是香农定义的主要部分。
现在，让我们再看一下这个定义是在说什么。
那么，这两个概率相等是什么意思？
好，它是说，
如果我是一个攻击者，
我拦截了一个特定的密文C，那么
现实中，这个密文是m0的加密密文和
是m1的加密密文的概率是一样的。因为
这两个概率是相等的。
所以，如果我有，而且仅有截获到的密文C
那么我根本不知道密文是m0的密文
还是m1的密文，因为，
再一次，因为对m1和
m0加密得到c的概率是相等的。
所以这里，我们重申了一下这个定义。
我想把这些性质
再写得更清楚一些。让我们把这个再写一遍。
所以，这个定义表示，
如果给我一个特定的密文，
我不能分辨它是从哪儿来的。
我无法得知它是哪个消息加密而来的。
是m0还是m1？
实际上，这个性质对所有的消息都成立。
对所有的m0和m1.
我不仅仅不能分辨c是m0还是m1的密文，
我也不能分辨它是m2或者m3或者m4的密文，
因为所有的明文生成密文C的概率相同。
这其实是说
如果你用一次一密加密消息，那最强的攻击者
我不管你有多聪明，最厉害的攻击者，
也不可能知道关于明文的任何信息，
不可能从密文知道任何关于
明文的信息。所以从另一个角度来说，
证明了如果具有完善保密性，
那对密码的唯密文攻击是不存在的。
现在，密码攻击不止是唯密文攻击。
实际上，其它攻击也存在，也存在其它攻击。
好，现在让我们来理解一下完善保密性，
也就是说，问题是
我们能构造具有完善保密性的密码吗？
结果是我们不需要再研究多深入
一次一密就具备完善保密性。所以，我
想给大家证明一下香农的第一个结论，
我想给大家证明的这个事实
它其实是个十分简单的证明，
所以让我们继续做做看。
我们需要简单解释一下E(k, m0)=c的概率是什么。
实际上不难看出，对于每一个消息和每一个
每一个密文，在密钥k下对m加密等于c
的概率，就是我们随机选择密钥K的概率
根据定义，这就是，密钥的个数k，属于K。
这样，如果我加密，用k加密得到c。
所以，我就是数一下密钥的个数，
除以密钥的个数，对吧？
这就是它的含义，
如果我随机选择密钥，密钥将m映射到c。
好的，这就是
能将消息m映射到c的密钥的个数除以密钥总数。
这就是这个概率。
所以现在，假设我们有一个密码，
对所有消息和密文，
如果看这个个数，k的个数，k属于K，
使得E(k, m)=c。换句话说，我在找能使
消息m映射成密文c的密钥的个数。
假设这个数恰好是个常数，假如说
恰好就是2,3,或者10或15，它恰好是个
常数，如果是这种情况，
根据定义，对于所有的m0和m1
和c，这个概率必须相同，因为分母相同，
分子也相同，它恰好是个常数，因此，这个概率
对所有的m和c相同。
如果这个性质是正确的，那么这个密码
必然是完善保密的。
好了，让我们看一下一次一密的这个量值。
所以现在，我们的问题是，如果我
有一个消息的密文，一次一密中有多少个密钥，
能把这个消息m映射成c，所以，换句说，
有多少个密钥能使m异或k得到c？我希望你们的答案是1。
那么我们来看看为什么是这样。
对于一次一密来说，如果我们
对消息m用密钥k加密得到c，
但是，基本上，根据定义
这个意味着k异或m等于c。
但是它也简单地表示k等于
m异或c。是的，我只需要在这两边同时异或m就得到k等于
m异或c，对吧？所以，这里是说，
对于一次一密，实际上，
密钥的个数，K中的密钥个数，
满足E(k, m)=c，就是1。而且
这对所有的密文和消息都成立。
所以，和我们前面说的一样，
这说明一次一密具有完善保密性。
完善保密性和完善保密性的证明非常
非常简单。这是一个很简单的引理。
有趣的是，虽然这个引理的证明非常简单，
但是它能证明一个很强的结论。它说明
对于一次一密，没有唯密文攻击。所以不像
代换密码，或者维吉尼亚密码，或者转轮机，
这些密码都能被唯密文攻击破译，
我们刚证明了一次一密
就是不能进行唯密文攻击。
已知密文，你就是不能获得
任何有关明文的消息。
然而，如你所见，这并非故事的结局。
我是说，我们结束了吗？我的意思是，
我们关于密码这门课学完了吗？
因为我们有办法，对一个消息加密，而攻击者无法破译。
所以有可能，我们学完了。
但是实际上，后面我们会看到
还有其它的攻击。而且，
事实上，一次一密并不是
一种安全的密码。事实是，
还有其他可能的攻击，我们很快
就会讲到。这里我再次强调，
具备完善保密性
并不意味着一次一密是一个安全可用的密码。
好的，但是我们前面
说过一次一密的问题在于，密钥实在太长了。
如果你有办法在通信双方协商秘密密钥，
你就可以用同样
的方法进行消息通信。
这种情况下，你根本就不用密码了，
好吧？所以问题又出现了，
一次一密有很长的密钥，
显而易见的问题是，
有没有其它密钥具备完善保密性，
而且可能只有较短的密钥？
好的，坏消息是，香农证完一次一密有
完善保密性后，证明了另外一个定理，
这个定理说，实际上，如果一个密码
具备完善保密性，
那么密钥的个数至少要和这个密码
要加密的消息一样多。特别地，这意味着
如果我具备完善保密性，那么密钥个数，或者我密钥的长度
必须比消息长度要大。实际上，
因为一次一密满足这里的等号，
所以，一次一密是一种最优的
具备完善保密性的密码，
好吧？这是一个
很有趣的概念。一次一密是一个很有趣的密码。
但是，事实上在现实中，
它很难被实际应用。
因为它的长密钥，使得它在
实际中很难用。所以，
完善保密性这个概念，
尽管它很有趣，但是，
它基本上不能告诉我们
实际当中的密码是否安全。
尽管如此，我们会看到，我们前面说过
一次一密背后的想法是很好的。
我们将会看到，下一节，
我们怎么样把这种想法做成一个实用的系统。【END】