本节 我们将学习对一次一密的攻击
和使用流密码时所需要注意的一些事情
但在开始前
我们对讲过的知识进行快速的回顾
回想一下
一次一密是通过将明文与密钥异或来加密的，
这里密钥和明文一样长
类似的，解密同样是
通过密文与相同密钥之间的异或来实现的
当密钥是均匀、随机的时
我们证明一次一密具有理论上的信息安全性
也就是香农称作的完善保密
显然有个问题是密钥与明文一样长
所以一次一密很难使用
之后我们讨论了
通过使用伪随机数发生器使一次一密实用化
伪随机数生成器可以将一个短的种子信息扩展成一条更长的信息。
流密码的工作方法
本质上是使用伪随机数发生器  与一次一密的方法一样。
基本上，流密码中我们不使用真随机序列
而使用伪随机序列
这个序列是由发生器输入的短密钥扩展而成，并与明文一样长
所以这里我们说它的安全性不再依赖于
完善保密 因为（实用的）
流密码不可能是完善保密的
而依赖于伪随机数发生器的性质
我们说伪随机发生器必须是不可预测的 但事实上
证明这个定义使用起来有点困难
这里我们将了解一个
关于PRG（伪随机数生成器）的安全性的更好的定义
大概会花两节的内容。
但本节我们将讨论对一次一密的攻击
第一个我想讨论的攻击
是“二次密码本攻击” 。所以记住
一次一密之所以叫“一次性”密码本，
是因为密码本只能用来加密
单个信息 这里我想表示的是
如果同样的密码本为不止一个明文加密时
安全性也就不复存在了
而且窃听者可以完全
解密加密消息
那么我们来看一个例子
这里有两个使用相同密码本
加密的明文消息，m1和m2
密文c1和c2分别是m1和m2的加密
但加密时使用的是相同密码本
现假设窃听者在截取c1和c2
并且截获成功了，那么他就有了c1和c2
窃听者就会很自然的去计算出c1和c2的异或
当他计算异或后他会得到什么呢？
我希望每个人都能想到
基本上 当你将c1和c2异或 密钥就会被抵消
本质上得到的就是两段明文的异或。
英语实际上有着足够的冗余
因此如果我
给你两个明文的异或，
你能完全还原出
两个明文消息
而对我们来说更重要的是这些信息使用了
ASCII编码 事实上，
ASCII本身就有足够的冗余。
因此，给定两个ASCII码信息的异或，
你可以还原出原消息
所以，本质上，给定这些异或，
可以还原出两条明文消息
所以要记住的是
如果你使用同样的密钥序列去加密多条信息
截取密文的攻击者最终可以
毫不费力地还原出明文
所以，流密码的密钥或者
一次一密的密钥永远不要使用超过一次
我们看几个实际当中运用这个的例子
一个常见的错误
是多次使用流密码密钥或一次一密密钥
我给你们展示几个出现这种错误的例子，
从而让你避免在自己建造的系统中不犯这些错误
第一个例子是史上著名例子
在20世纪40年代初期
苏联人使用了一次一密加密了多个
信息 很不幸
使用的密码序列是由人们掷骰子产生的
所以，你应该知道
人们掷骰子并记录下结果
然后收集到的结果就被用作加密的密码本
而生成这种密码本需要大量的劳动力
用它只加密一条信息就显得很浪费
所以最后用这些密码本来加密多条信息
美国情报机关
当时自然可以截获这些二次密码本
这些密文是由
不同的明文，使用相同密码本生成的。
所以结果是
经过几年，他们就能够解密约3000条明文
仅凭截获密文 这个计划叫做Venona计划
这是密码分析中很精彩的一幕，
仅仅因为二次
密码本是不安全的
更重要的，我想讲一些近代的例子
这些例子是在网络协议中发现的
来看一个来源于Windows NT的例子
这个例子是在点到点传输协议中发现的
这个协议是为想与服务器安全通信的客户设计的
客户端和服务端共享同一个密钥，并相互通信
这里，我们将客户端发送的明文信息称作m1
客户端发送信息，服务器端应答，
客户端发送消息，服务器端应答
客户端发送消息，服务端应答等等
PPTP协议的工作原理是将双方进行整个互动
从客户端到服务器端 当作一个流。换句话说
这里的消息m1，m2，m3被视作一个长流
这里双平行线表示串结。本质上
我们将从客户端到服务器端的信息全部串结成一个长流
整个长流使用密钥K来加密 整个过程
非常好，并没有错误。这些消息被
加密 并且被看做一个长流，
并且它们使用相同的密钥来加密
问题在于，服务器端也正发生同样的事情
换句话说，从服务端发出的消息也被看作成一个长流
所以，它们都被串接起来
很不幸，加密使用了相同的伪随机种子。
换句话说
也就是使用了相同的流密钥。
所以你应该想到这里发生一个现象是
二次密码本现象，
而这个现象是由一组从客户端来的消息
与一组从服务端来的消息正在使用相同的密码本进行加密而产生的。
这里的教训是永远不要使用相同的密钥加密两个方向的流量
事实上，你需要的是一个密钥加密
从客户端到服务端的通信，以及另一个密钥加密服务器到客户端的通信。
我喜欢将这种密钥写成其实是一对密钥的共享密钥k。
一个密钥加密从服务器到客户端的消息
另一个加密客户端到服务端的消息，
所以有两个
分开的密钥可供使用，
当然双方都知道这对密钥
所以双方都有这对密钥，对吧？
双方都可以进行加密 所以一个用来
加密一个方向，另一个用来加密另一个方向。
另一个有二次密码本现象的例子是在WI-FI通信中
特别是在802.11b的协议中 我相信你们都知道
802.11包含了一层加密层，
最初的加密层叫做WEP
WEP对我们来说实际上是一个设计很糟糕的协议，
所以我可以
总是把它拿来当作反面教材╮(╯▽╰)╭
WEP中有很多很多的错误，
这里我举产生一个二次密码本现象的例子
先解释一下WEP的工作原理，
在WEP中，有一个客户端
和一个接入点。这是客户端，这是接入点
它们共享密钥K，
然后，当它们想相互通信时
假设它们相互传递帧(一种数据报文)
比如说客户端想发送一个
包含明文M的帧给接入点
他首先要做的就是附加校验和在明文上
这里这个校验和并不重要，
重要的是接下来这个新的连接(明文+校检)
需要用流密码加密
这个流密码密钥是
这个IV值和一个长期密钥k的串接
这个IV值为24比特字符串。
好，这个IV是一个24比特字符串，
你可以想到它是以0开始
它可能是一个以一个数据包加1
的方式计数增量的计数器。
他们这样做的原因是
WEP的设计者们知道在流密码中
一个密钥只能加密一个明文信息
所以他们就每帧使用不同的密钥，
它们改变密钥的方法就是
在密钥前面加上IV，
你或许会注意到这个IV的改变
在每个数据包中，将每个数据包的IV加一
所以IV直接附加密文前面
与密文一起被发送，
接收方也知道密钥k
也知道IV。就能通过串接IV和K重新推出PRG
然后就能解密密文，还原明文M了。
现在问题在于
IV只有24比特的长度，也就是说2的24次方
可能的IV，也就是说，
经过1600万帧的传输后
IV又要重0开始循环了，
每经过1600万帧循环一次
这就有了两次密码本，
同样的IV被用来加密两个不同的信息
密钥k的长度不变，
它是一个长期的密钥
最终相同的密钥，
即IV串接K会被用来加密两个不同的帧
然后攻击者可以解出两个帧的原文来
这是一个问题，
更严重的问题是在很多802.11网卡上
如果你重启网卡 IV会被重置为0 于是
每次重新启动网卡，加密下次有效负载，
用的都是0和密钥K的串接，
所以每次重启网卡后，你都要使用0串接k
来加密许多许多相同数据包
所以在WEP中，只要IV被重置，
同样的密码本就会用来加密许多不同的信息
我们无法防止重启后IV被重置的现象
或者1600万帧后归零，
1600万帧在忙碌的网络中并不算多
所以当我们在讨论WEP时，我会提到WEP的
另一个错误 这个确实是一个很严重的错误
我们来看如何更好的设计它。
大家都注意到WEP的设计者
本质上想为每个数据包使用不同的密钥
所以每个帧使用不同的密钥加密，
即不同的IV和k串接
很遗憾，它们没有随机选取密钥
如果单看第一帧的密钥，它一定是
1与k的串接。当然，
这个IV不能填满24比特
第二帧的密钥是2和k的串接，第三帧的密钥是
3与k的串接 所以这些密钥之间非常接近
我还应该提到这些密钥本身可以是104比特
因此PRG生成密钥实际上是104+24=128比特
很遗憾这些密钥之间太过相近 它们并不是
随机密钥 大家注意到
它们都有相同的104字节的后缀
事实上WEP里的伪随机密钥并没有设计的那么安全
因为你使用了相近的密钥。
换句话说 大部分密钥
之间是一样的。事实上，
对于WEP中使用的PRG叫做RC4
我们将在下一节中了解更多
在2001年由Fluhrer，Mantin，Shamir三人发现了一个攻击
证实经过10的6次方，约100万帧后
你就可以还原密钥了 所以这是一个很严重的
攻击，要想破译只需监听一百万帧就可以了
刚才说过，这些帧全部由一个共同种子生成
也就是说104位的种子序列全部一样
这足以还原出密钥了
实际上经过2001年的攻击，
更好的攻击方案开始出现
证明了这种密钥关联是灾难性的
事实上最近又发现4万帧就足以破解
因此在几分钟内你就可以
还原任何WEP网络中使用的密钥了
所以WEP基于下面两个原因无法提供任何的安全性。
第一它像二次密码本一样脆弱，
但是更重要的是
因为这些密钥之间的紧密关联，
仅窃听少量密文就可以还原密钥
顺便说下，当我们对加密机制里的步骤
进行安全分析时，我们能更好地了解这个性质
在下几节里，我们会开始讨论如何分析
加密机制里的步骤，
我们会发现当我们使用这样紧密关联的密钥时
事实上 会导致我们安全分析的失败，
我们无法得到
可以被通过的证据。
所以WEP的设计者们应当怎么办？
一个方法是对帧进行处理，M1，
M2，M3等 每一帧都是由客户端分开发向服务端
也可以把它们当作长流处理，
然后进行异或操作
使用伪随机数发生器产生长流
密码本的第一节用来加密M1
密码本的第二节用来加密M2
密码本的第三节用来加密M3.等等
所以设计者们不必对每一帧都改变密钥
因为整个会话应被视作长流，
但是他们为每一帧选出不同的密钥
所以如果你想这么做，
有更好的方法
不是轻微改变IV，
即轻微改变PRG的密钥前缀
更好的办法是再次使用PRG。
所以本质上
你能做的是获得一个长期密钥。
然后把长期密钥输入到
PRG里 这样我们就得到了一个长流，
而且它看起来是随机的
然后可以使用最初密码本的部分，
第一段可以当作密钥
来加密第一帧。第二段当作密钥
来加密第二帧等等
第三段加密第三帧等等。
所以这样做的好处是，本质上，
每一帧都有一个伪随机密钥了
这些密钥之间没有关系了，
它们看起来像是随机密钥
所以，如果PRG对于任意种子序列是安全的，
那它对这个输入也是安全的
因为密钥看起来相互之间是独立的
当我们讨论完这些加密机制后，
再来做正式的分析
既然二次密码本的攻击在实践中很容易碰到，
毕竟这也是一个常见错误，
我想通过举出另一个的例子让大家避免犯错
最后一个例子是在磁盘加密的环境下讨论的
想象我们有一个文件 也许这个文件开头是
“给Bob的话”，后面跟着文件内容
当把文件存在磁盘上时，
假设这个是磁盘
文件被分块放置，对于每一块，
当我们把分块存放在硬盘上时 就会对其加密
那么“给Bob的话”就会放到第一块，余下的内容将
放在剩下的分块里，当然这全部被加密了
我用这些红线来表示被它们被加密了
一个攻击者可以看到看硬盘
却不知道文件内容是什么。那么现在假设
假设经过一段时间后，
用户做出修改，启动了编辑器
它修改了文件 现在不是“给Bob” 而是“给Eve”
文件其余内容不改变，仅改变这个地方
当用户将修改保存到硬盘，它将再次加密一遍
所以相同的事情又发生了一遍，
这个文件又被分成了几块
现在这个文件是发给Eve，所有内容均被加密
所以我又要用这些线表示加密，
现在有攻击者正在浏览磁盘
并得到了文件编辑前的快照，
之后又继续观察编辑后的磁盘
他会发现改变的地方仅仅是
这一小段不一样，其他地方都一模一样
即使攻击者不知道文件是如何修改的
他却知道修改的确切位置
事实上，一次一密或密码流一次加密一比特
意味着如果一处发生改变，
很容易立刻发现变化的位置
这就泄露了攻击者不应该知道的信息
理想情况下，即使文件有一点改动
整个文件就应该被改变，
或者至少这些分块的内容会有所改变
而这里攻击者甚至知道改变发生在哪一分块
事实上正因如此，通常
磁盘加密使用流密码不是一个好方法，
本质上这是二次密码本攻击的又一个例子，
因为相同的密码本被用来加密
两条不同的信息 上面与下面的信息
虽然非常相似，但它们是两条
不同的信息，攻击者可以知道什么改变了
最终他还可能知道改变的内容是什么
所以这里的教训是，我们需要做些不同的东西来
执行磁盘加密。
在后面的章节中我们再来讨论磁盘加密
但是一般来说，
一次一密不是用来加密磁盘块的好方法
那么再总结一下二次密码本攻击
我希望我已说服你
千万不要重复使用流密码密钥超过一次
即使有这种情况可能会发生的自然环境，
你也需要小心并确保
不会重复使用同样的密钥超过1次，
因此对网络流量来说
你需要做的是，每次会话都有对应的密钥
会话内从客户端到服务端
的信息可以视作一个完整流
并使用一个密钥加密该信息，
从服务器端到客户端的消息也
可视作一个流 并用不同的密钥加密该流
然后对于磁盘加密，
一般不使用流密码。
因为每当对文件的修改，
流密码算法会泄露文件内容
好，我们总结完了二次密码本的讨论内容
下面我们来谈一个攻击，
事实上，一次一密和流密码
并不提供完整性保护，
他们所做的仅仅是在只使用
密钥一次的情况下提供机密性。
他们根本不提供完整性
更糟糕的是 这两种加密实际上很容易修改密文
并且对通信原文造成显著影响，
让我来解释一下
顺便说下，这个性质叫柔韧性(即易受外界影响)
待会会看到
设想有明文Ｍ被加密
使用流密码加密，密文当然应该是
由Ｍ异或密钥ｋ得来，
现在一攻击者截取密文
只有密文他当然不知道原明文是怎么样的，
不过除了窃听以外
攻击者还可以积极篡改密文
当我说篡改密文时，我们假设他
将密文和一特定值ｐ异或，
ｐ称作子置换密钥
这样密文就成了ｍ⊕ｋ⊕ｐ
我问你们，当我们解密时，我们能够解密得到什么
大家应该都了解异或操作，解密后为ｍ⊕ｐ
注意到异或密码本ｐ后，攻击者就会
对明文造成特定的影响。所以一句话说就是
你可以修改密文，
而且这些修改将不会被检测出来
更糟糕的是，它们对还原的明文有特定影响
也就是说，不管你拿什么跟密文异或
都会对明文产生影响，
为了看出什么地方是危险的
我们来看一个特别的例子，
假设用户发送了一分Email
邮件以“来自Bob”开头，
攻击者截获通信密文
他不知道密文是什么，
但为说明方便我们假设
他知道这信来自Bob
他想修改密文，
让明文变得看起来像来自于另外一个人
比如说，他想让这封信看起来
好像是从Eve发来的，
攻击者只有密文，但他能做的是
他可以异或特定的三个字母，
我们等会会看到
三个字母是哪三个字母，
因此
密文就变成从Eve发来的，
所以
等用户解密时，
突然他会认为，这封信来自Eve
虽然是错的，但他认为信来自Eve而不是Bob，
并且这可能会导致接下来
不好事情的发生，所以攻击者即使
不能自己创造密文声称信件来自Eve
通过修改已有的密文，瞬间他也可以创造密文，
当然一般情况下，
除非截取窃听密文，
否则他也不能达到目的，所以
通过截获一段密文，修改一下，
就可以使其看起来是来自Eve
而不是Bob，特别地，
我们来看这三个字母是什么
我们看单词Bob，
我用ASCII表示
Bob相当于ASCII码的16进制42，6F和62
b被编码成62，o被编码成6F，
单词Eve被编码成45、76
65，当我异或这两个词时，
我以字符串的形式异或
Bob异或Eve，不难看出得到的是
三个字符07，19，07，
所以这三个字符应该是什么呢
就是简单的字符07，19，07
能过在密文正确的位置异或这三个字母
攻击者可以将密文改成来自Eve而不是Bob
这就是一个对密文造成可预测影响的例子
这个影响确实能造成一些问题，
而这个属性就
叫做柔韧性，
我们说一次一密是具柔韧性的，
是因为密文很容易推算，
并将特定改变应用到明文上
为了防止这点，
我将花两三讲的时间，
来为大家展示如何为加密机制增加完整性
我希望大家可以记住
一次一密本身是没有完整性保护的
并且针对可修改密文的攻击者
来说是完全不安全的【END】