本节,我们会提出一个问题,是否能使用简单基元
如伪随机数发生器来建造分组密码?
而接下来我们会证明答案是肯定的。
所以首先，我们会问，
能否利用伪随机数发生器构建伪随机函数
而不是伪随机置换。
也就是我们能否由PRG构建PRF?
尽管我们的最终目标是建造一个分组密码，
也就是伪随机置换，最终我们会达到这个目标
那现在，我们要构造一个伪随机函数。
所以我们从可以将输入延长一倍的伪随机数产生器开始
所以伪随机数产生器的种子就是K里面的一个元素，
输出为K里面的两个元素，
这里我们有一个发生器的原理图。
产生器得到C和K做为输入，
然后输出K中的两个元素
伪随机数发生器是安全的指的是：
不能从输出中区别出K^2里面的任意元素
事实上，依伪随机数产生器定义1位伪随机数函数是非常容易的。
所以1比特伪随机数函数指的是，
定义域仅为1比特的伪随机数函数，
也就是只以一比特长度为输入
所以，我们这里会说，如果输入位X是0
那么我就会将PRF输出赋值为左边这个，
如果输入位X是1，那我就会将PRF输出赋值为右边这个
如果以符号表示的话，就是在这写的这个公式
可以很明显地看到，G就是一个安全的PRG，
那么这个1比特PRF事实上就是
一个安全PRF，如果你思考片刻就会知道，
这完全是无谓的重复，
将同样的事叙述两次，所以我会把这个留给你们
去思考更简洁的叙述方式，
并说服自己这个理论是正确的。
真正要解决的问题是我们是否能建立
一个PRF使之具有大于1比特的定义域。
理想情况下，我们希望定义域为128比特。
正如AES的域一样，那么问题就在于我们能否用
一个伪随机数产生器来构建一个128位PRF？
好了，让我们来看看我们能否取得进展。
那么我们要做的第一件事是，
以一个可以允许两倍输入的PRG开始，
看我们是否能建一个能够接受四倍输入的PRG。
所以流程为从K→K^4 而不是K→K^2。
好的，让我们看看怎么完成这个过程。
我们从能够两倍化输入的PRG开始
这里需要记住的是，这个是PRG，这意味着
它的输出和K中的两个随机值不可区分，
如果输出与K中的两随机值相似，
那我们就可以将这两个输出再次送入PRG。
假设我们先把左边的输出送入PRG。
再把右边的这个输出送入PRG 然后我们称这
四元组的输出为G1(K)，这里我用符号表示
这个生成器的行为，但你能从这个图中看出。
产生器的工作方式，所以我们有一个能做到K→K^4的产生器。
实质上也得到了一个2比特的PRF。
换句话说 给定两比特
00, 01, 10或11就可以输出与G1(K)输出对应的特定分组。
所以 我们这里就有了一个可以
接收四种输入的PRF，而不是像前面那样，
只有两种可能输入的PRF了
那么问题是为什么G1是安全的？
为什么G1是个安全的PRG？
为什么这个四元组输出与随机序列不可被区分？
让我们仅仅以图片形式快速证明这些问题
这个是我们想证明是安全的产生器，
我们试图证明其安全性。
这意味着我们想证明这个分布与
K^4中的随机四元组是不可区分的、
所以我们的目标是证明
这两个是不可区分的。
我们一步一步来，我们知道这个产生器
是安全的。因此，第一层的输出
与随机数是不可区分的。
换句话说，如果我们以真随机串替换第一层。
这两个是从密钥空间中选出的真随机串，
那么没有有效的攻击能够区分这两个分布。事实上，
如果你可以区分这两个分布，那很容易证明，
你也可以破解最初的PRG，
你应该知道我们能进行替换，
(以真随机值替换G的输出)的原因是PRG的定义，
即PRG的输出与随机数是不可区分的。
所以，我们同样可以将随机数放到这里。
并且没有有效的攻击可以分辩出这两个分布。
目前为止一切还算顺利，
现在我们给左边做同样的处理，换句话说，
我们以真随机输出替换这两个伪随机输出。
同样地，由于发生器G是安全的，
所以没有有效的攻击可以辨别出
这两种分配方式的区别。但不同的是，
如果一个攻击者可以分辨这两种分配方式的不同，
那我们也可以给出
一个对发生器G的攻击。最后我们再做一次替换，
我们以真随机对替换掉这一伪随机对，你看！
我们获得了我们想要的分布，
也就是以四个独立分组构成的分布，
我们已经证明在这个转换中，
这两个是无法区分的，
还有这两个是不可区分的。因此，
这两个也是无法区分的。
这正是我们想证明的，
这是证明的大致想法，
要想用其它方法严谨地证明并非难事。
但我只想告诉大家直观的证明思路
如果我们可以延长发生器输出一次，
那就没有什么能阻止我们再延长一次。
于是这里有一个输出密钥空间中四个元素的发生器G1。
并且记住，这里的输出与随机四元组是不可区分的。
就是我们刚证明过的，
我们完全可以再次用这个发生器延长输出。
这里我们用这个发生器来延长这个看似随机的串，
当然得到的也是一个看似随机的串，就是这一对。
我们当然能一次又一次地延长输出，
所以基本上，我们建立了一个可以输出K^8中元素的发生器。
与前面的K^4发生器不同。还有，
其安全性证明与我前面展示的方法一样，
也就是那个以真随机输出替换原输出的方法。
所以我们会先将这个替换为真随机输出，
然后这里、接着那里、然后这里、再接着那里等等，直到，
最后我们得到真正的随机字符串，
并且以G2(K)开始的两个原始分配
与真随机数是不可区分的。
到目前还好，所以我们得到了一个能输出K^8中元素的发生器。
基本上就是一个3比特PRF，换句话说，
在000时，我们输出这个分组，以此类推，直到111时，
它会输出这个分组。
现在，有趣的是事实上这个PRF很容易计算。
例如，如果我们想要计算PRF，
在101时的输出，注意这个是3比特PRF，
所以选101，接下来呢？
我们先以原始密钥K开始，然后我们会使用发生器G，
但我们只关注G输出的右侧，
因为第一个比特是1，接下来，我们再使用发生器一次。
但是我们只关注左边的输出，
因为第二个比特是0。再之后，
我们再用一次发生器，并且只关注
右侧的输出。因为第三个比特是1，然后
这个输出就是最终输出，
就像你看到的，这个就是101的情况。
事实上因为整个发生器是伪随机的，
所以我们可以知道
这个输出也是伪随机的，
这就给了我们一个3比特的PRF，
好了，既然这个过程能生效三次，
那没就有理由不能生效N次，
一如果我们次又一次地运用这种转换，
最终我们就会得到一个GGMPRF。
GGM是指Goldreich、Goldwasser、Micali 他们是这个PRF的发明家，
这个PRF的工作方式是这样的：
我们以一个两倍化输出的发生器开始，
之后我们能够建一个拥有巨大定义域的PRF，
这个域的大小为0 1一直到N，这里N可以是128甚至更大。
让我们来看看，假设给定一个
长为N的0、1比特输入，我会展示给你们
怎么求这个PRF，当然你现在应该也有一个应该怎么做的想法。
基本上，我们以原始密钥开始，然后使用
发生器并且以X0的比特来决定来选择左、右的输出。
之后我们得到了下一密钥K1，然后我们继续使用发生器，
并以X1的值决定输出是左边还是右边，
这步我们得到下一个密钥，
然后我们循环做这个步骤，
直到我们得到最后的输出。
这样我们就处理了所有的比特，
并且得到了整个函数的输出。
而且我们可以用前面证明的方法来证明整个过程的安全性。
这样我们就能知道，如果G是一个安全的PRG，
那么事实上 我们就得到了一个安全的PRF。
它定义在^N上且具有很大的定义域。
整个过程很奇炒，
本质上，我们就有了一个可证其安全的PRF 。
以安全的发生器为前提，并且整个发生器(近似于PRF)，
比一个实际的PRF更容易建造。
它还可以处理非常大的分组，
特别地，如128位的01比特串。
这正是我们需要的，所以你可能会问到，
为什么不在实际中应用这个东西呢？
原因是 它的速度很慢。
想象现在我们接通一个发生器，一个salsa发生器。
现在来计算这个PRF在某个128位输入的值，
我们必须要运行这个salsa发生器。
128次，一次只对应一位输入，
这样我们会得到一个PRF。
其运行时间却是原本Salsa的128倍，
这比AES慢太多太多。
AES是一种启发式PRF，但不管怎么样，
它比我们刚做出来的这个要快得多。
所以即使它的结构非常简洁，我们依然不会用。
它来建造伪随机函数，虽然本周我们会
用这种结构来构建数据完整性的机制。最后，
我们已经建了一个PRF，但问题是，我们是否能够
构建分组密码？换句话说，
我们能否从一个安全的PRG构建一个安全的PRP？
迄今我们所做的一切并不是可逆的
如果你们看着这个结构，只给定最后输出，并不能解密出明文。
你不能逆向返回，或者至少，
我们不知道怎么逆向返回出原明文。
所以现在一个比较有趣的问题是我们能不能解决
我们最初想要解决的那个问题，也就是，
我们能不能根据安全的PRG构建一个分组密码？
我会留点时间让你们考虑，并记下答案，
当然我希望每个人的回答都是肯定的，
并且你已经想出完成它所需要的材料，更具体点，
你已经知道怎么从一个伪随机数发生器来构建一个PRF。
我们以前说过，只要你有一个PRF，那么我们就可以将它嵌入
Luby-Rackoff结构，如果你记得，它只是一个三轮Feistel网络，
所以，我们说过，如果你将一个安全PRF嵌入到一个三轮Feistel中，
你会得到安全的PRP，所以结合这两点，
基本上就能够由PRG生成一个安全的PRP。
这个PRP的安全条件是，
只需要结构中内含的发生器是安全的，
这个是很好的结果，但不幸的是，
实际应用中不会出现这种用法，
因为这种结构比类似AES的启发式结构来的慢得多。
好了，这样我们就完成了构建，
伪随机置换和函数，在接下来的模块中，
我们将讨论怎么运用这些东西来正确地加密。【END】