多年来，DES和三重DES明显不是为硬件来设计的。
并且他们速度很慢。于是，
NIS建立了一个新的标准化分组密码程序，
叫做高级加密标准，简称AES。
NIS在1997年宣布征集新的分组加密算法，
一年后，它一共收到了15份提议。最终在2000年，
它采用了一个叫做Rijndael的高级加密标准
这是当时在比利时设计的一套密码。我们要了解的是
它的分组大小是128比特,并且可以有
三种大小的密钥，128、192、256比特。
前提是密钥越长，作为一个为伪随机置换
的分组密码安全性就越高。
但是，由于它同时也包含了更多的操作轮数，
使得密码变得更慢。因此，密钥越长，
密码就越安全，速度也就越慢。
例如，AES中128比特的密钥就是最快的
而256比特就是最慢的。
现在AES由一种代换-置换网络构建而成。
这不是一种 Feistel 网络，
记住这个，在Feistel结构中，
一半的比特在一轮置换中是不变的。
而在这种代换-置换网络中，
所有的比特在每一轮置换中都会变。
这种网络工作如下，
在代换-置换网络中的第一轮，
首先我们要做的是用轮密钥来异或初始状态，
第一轮的情况下是用第一个轮密钥。然后，
我们经过一个代换层，在这个代换层中，
分组数据和代换表中的分组进行替换。
然后我们进入置换层，在这里比特会被置换移位。
然后，我们再来一遍，我们用轮密钥异或，
再经过代换阶段，然后再置换
然后再不厌其烦的进行下去，
直到我们到达最后一轮
并且在用最后一个轮密钥异或以后，就得到输出
现在这个设计最重要的就是它的结构网络中，
每一步都必须是可逆的，才能让整个过程是可逆的。
解密的方式是我们利用输出和
应用网络中的每一步来反向解密。
所以我们先从置换开始，
确保这一步都是可逆的。
然后我们再看下代换层，也必须保证是可逆的。
而且这个DES非常不同。如果你有印象的话，
就应该知道DES中的代换表不是可逆的
因为它从6个比特映射成4个比特。
然而在这里，所有的步骤都必须是可逆的，
否则不可能解密。
当然和轮秘钥异或也要是可逆的才行。明白了没？
反向实现代换-置换网络是很容易的，只要把
所有的步骤反过来做一遍就可以了。
现在我们理解了它的通用结构
让我们来看看AES的一些特征，
AES每个分组有128比特，
也就是16字节。所以我们把
这16字节写成一个4×4的矩阵。
矩阵中每个单元占一个字节。然后我们
从第一轮开始，我们用第一个轮密钥异或，
然后在用一个确定的函数
这个函数包括代换、置换和列混合在里面。
还有一点就是这三个被用到函数都需要是可逆的
密码才能进行解密。然后我们用，
下一个轮密钥来异或，接着再做一次。
再一次使用轮函数
然后再一次进行异或。一直这样进行下去。
我们一共这样做10次。有趣的是，
在最后一轮中，列混合操作没有了。
最后，我们用最后一个轮密钥来异或，
然后就输出了结果。
并且，在这里的每一个数组，
我们总是将它变换成4×4的矩阵。
所以，最终的输出也总是4×4的矩阵，16字节，128比特。
那么，这些长密钥当然本身是来自16字节的AES秘钥。
使用秘钥扩展得来的。所以这些来自
16字节的AES秘钥密钥映射成11个密钥。
成11个密钥，每个秘钥都是16字节。
所以，这些密钥他们和初始状态异或时。
就是4×4的矩阵。这就是AES工作的原理。
现在唯一剩下的就是把这三个函数列出来，
他们就是字节代换、行移位和列混合。
并且很容易将他们解释清楚
那关于它们，我就给你们做一个高层次的描述。
有兴趣的人可以在网上找一些关于它们的细节。
字节代换，字面上来说，
就是一个256字节的代换表(即S-盒)。
本质上，它的功能就是对当前状态的每一个字节应用S盒。
让我来解释一下。初始状态是一个4×4的表，
表中的每一个元素都可以应用S-盒。
我们就叫他表A。然后我们要做的是，
对所有的4X4的项，下一步，A[i,j].
就变成这个查阅表中对应的值。
然后我们用当前的这个单元，
作为一个索引，做一个指针，指向查阅表。
然后这个表的中的值就是输出。好吧，这就是第一步。
接下来就是行移位，它基本上就是一个置换。
让我们把每一行进行一次循环移位。
所以我们就看到第二行被移位了一次。
第三行被移了两个位置，
第四行被位移了三个位置
最后一个就是列混合，字面上来看就是
把每一列进行一次线性变换。这有一个矩阵，
它乘以它中的每一列然后成为下一列。
所以这些线性变换是彼此独立的。
我要指出的是，目前为止，行移位和列混合式
是非常简单就能用代码实现的。
并且字节变换也是很容易计算的，
你甚至用不到256字节就可以写下这些代码
所以你可以缩小AES的描述，
通过代码计算这个表，
而不用把他们硬写进代码里实现。
事实上，这是AES的一个普遍事实吧，
如果你不允许用预计算的话，
包括即时地计算S-盒。
事实上，你得到一个非常小的AES，
它可以适应没有足够空间来储存
非常复杂的代码的局限环境
不过当然，这肯定会非常慢，
因为任何东西都是飞速计算的，所以
显而易见的，它会比那些可以预计算的要慢。
这就是交替使用。例如，
你有大量空间，你可以支持大量的代码，
你可以进行很多的预计算，
关于刚才那三个步骤。
事实上，有多种预计算方法，
你可以构建一个4K字节大的表格
你可以构建一个更长的，可以是24K字节。
所以，你可以在你的应用里使用这些很大的表格。
然后你的实际性能就会非常的好
因为所有你所做的仅仅是查表和异或。
你没有做其他任何复杂的算法。
所以，你可以做很多预计算
我前面说的，字节代换、行移位、列混合
可以只进行一些少量的查表和一些异或。
所有你可以做的计算只需要计算S-盒，
现在你的应用只有256个字节。
硬性编码剩下的部分，
其实是用来运算这三个函数，
最后的结果肯定比
先前的要慢得多，即便是代码可能更少
总的来说代码大小和性能之间有一个很好的平衡点
在高端机器、服务器上，你可以承受大量代码
就可以预先计算，把这些打表存到代码里
以获得最好的性能。
然而，一个低档次的机器，
例如8比特的智能卡或者一个8比特的手表
如果你有一个相当小的AES
结果就是它肯定不会很快。这有一个不常用的例子
假设你想用Javascript来实现AES，
你可以发送一个AES文档给浏览器，
浏览器就可以自己用AES
所以，在那种情况下，你可能会缩小代码尺寸，
在发送文档给浏览器的时候，
好让网络有一个最小的传输。
但是同时，你想让浏览器效率尽可能的快，
所以有个办法我们以前就做过，就是
代码发送给浏览器时不做任何预计算的表，
结果就是一个非常小的代码，
但当它到达浏览器时，
浏览器将要做的是预计算这些表。
所以，某种意义上说，代码将会小而简洁。
但在遇到预计算表时就会膨胀。
这些都是储存在笔记本上的，
并且有大量的内存。然后一旦你拥有了预计算表，
你就可以用他们来加密了。
就是这样，你就可以拥有了最好的性能。
所以，如果你使用网络来实现AES，
你可能就是世界上最快的。
无论怎样，代码通过网络时候是很小的，
不过当它到达目标客户端时，
它可以让它自己膨胀起来，
并且在客户端处理加密的时候
变得高效。现在AES是一套非常流行的分组密码，
现在，当你需要对产品加密时，你很有可能想到使用AES，
并且Intel可以让处理器支持AES。
Westmere,自从这款特殊指令的Intel处理器问世，加快了AES的速度。
并且我在这里列出这些产品。
他们有两部分，aesenc和aesenclast,
以及aesekygenassist。那么，
让我来解释下他们是做什么的。
aesenc实质上执行了一轮AES加密
也就是那三个函数和轮密钥异或的那部分。
aesenclast实际上执行了AES的最后一轮。
记住，最后一轮中
是没有列混合的，只有字节代换和行移位。
这就是为什么aesenclast这么做。并且
你使用128字节的寄存器正好和AES的状态一致。
所以，你会用一个寄存器来存放状态，
用一个寄存器来存放轮密钥。
然后，当你访问这两个寄存器上的AES时，
它们将运行AES的一轮。
并且把结果放在一个XMM的寄存器中。并且
如果你想要实现整个AES，
你要做的就是调用aesenc 9次。
然后你再调用aesenclast一次。
这10个指令，基本上就是整个的AES应用
这就是为什么AES在硬件上很容易实现的原因，
并且声称这些运算都只在处理器内部完成
并不使用外部指令。还声称
它们可以得到一个14倍的X加速，说在以
同样硬件运行的AES应用没有特殊的指令。
所以，这是一个标志性的加速，并且现在已经有由特殊指令
构成的产品大量应用了。然后，
让我们来说下，这并不是Intel的一个特例。
假如你使用的是AMD，
那么在他们的bulldozer结构里也用相似
的指令来实现，在他们的产品或未来的产品中。
好吧，下面让我们来讨论下AES的安全性。
这里我想说两种攻击。显而易见，AES被研究很多了。
不过只有两个攻击在全部AES上，
就是接下来要讲的。
首先，假如你想要做密钥恢复，最好的攻击，
只比穷举搜索快四倍。这就意味着
相当于你只用考虑126比特的AES密钥而不是128比特的。
事实上，它确实是穷举搜索的4倍快，
当然由于是126比特，
依然超过了我们的计算范围，
并且这没有破坏AES的安全性。
更有影响力的破解办法是，AES-256.
他利用了扩展密钥的一个弱点
叫做相关密钥攻击。什么是相关密钥攻击？
假如你给我2的100次方个AES输入输出对，
而且来自4个相关密钥，
这些密钥关系比较紧密，换句话说，
K1只经过一个比特的反转成为K2，
K2也只经过一次反转就成为K3，
再反转成为K4.这些密钥关系非常紧密，
如果你想要你的密钥间距离很短的话。
但是如果你那样做的话。
事实上，有2的100次方次攻击。
你可能会说2的100次方是不切实际的。
然而这仍超出我们现在的计算能力。
然而，它已经比穷举搜索好太多了，
它比2的256次方好太多了，
这是密码的一个限制。但是一般来说
这不是一个很有效的限制，因为它需要相关密钥。
所以，实际上，你应该随机选择你的密钥，
让你的密钥在系统中
没有相关性。结果就会是这个攻击不奏效。
但是如果你选择的相关密钥，就会出现问题。
那么，这一小节就要结束了，在下一节中，
我们将要讨论一些在结构上可证明安全的分组密码。【END】
constructions for block ciphers.