好了，现在我们理解了什么是分组密码。
让我们来看一个经典的例子：
数据加密标准DES。
先快速提醒一下，
分组密码基本上就是N比特输入映射到N比特输出。
我们讨论了两个
规范的例子，三重DES和AES。
在这一节，我们讨论DES
接着在下一节讨论三重DES。
我之前提到分组密码一般是迭代构成的，特别的
我们将看到，这种分组密码的迭代方式是：
一个密钥先扩展成一堆密钥，
接着，一个轮函数
对输入信息一次次进行作用。
基本上，所有的轮函数作用后，
我们就得到了密文。对吧？回过来
我们将要看看DES数据加密标准，
以及如何使用这种形式
我想澄清一点，实际上，
想搞清楚这种类型的分组密码
一是要搞清楚密钥扩展机制，
二是要搞清楚轮函数，
本节这里，我将集中在轮函数，
不过多地讨论密钥扩展。但是我要提一下
实际上，密钥扩展也是分组密码工作很重要的一个部分
好，我们来看看DES的历史。
基本上，在20世纪七十年代早期，
IBM意识到他们的顾客要求某种形式的加密，
所以他们组建了一个密码学团队，
这团队的头儿是Horst Feistel，
他在70年代早期设计了一种密码叫Lucifer密码
事实上现在，有趣的是Lucifer密码有很多种变形。
但是实际上后期的一种变形，
令密钥长度为128比特，分组长度也是128比特。
好的，1973年的时候政府意识到
他们购买了大量商业现货供应的计算机，
因此希望供应商能够提供一种良好的加密算法
使得它们能够应用到计算机中，所以
1973年，当时的国家标准局，提出一项征集令。
征集一种分组密码作为联邦标准
实际上，IBM提交了一个Lucifer密码的变种。
这个变种在标准化的过程中进行了一些修正，最终
在1976年，国家标准局接受DES作为联邦标准，
而且，实际上
对DES来说，有趣的是它的密钥长度比Lucifer密码短得多
只有56比特，分组长度也减少到64比特，
事实上，这些决定，尤其是缩短密钥长度的决定，
成为DES密钥长度的一个限制，
关于这个在整个DES的使用过程中，
不断遭人诟病，尤其，在1997年，DES遭受穷举搜索攻击
意味着一台机器可以搜素所有的2的56次方个密钥
从而恢复出特定挑战密钥，我们也会在后面讨论
一下穷举搜索攻击，那是个非常有意思的问题，但是
抵抗穷举搜索攻击的方法有很多，
基本上，1997年的这次实验
注定了DES的命运，也就是说，DES本身不再安全了。
因此，现在的国家标准研究所，发布了新的
项目征集，我们下一代的分组密码标准
在2000年确定为Rijindael密码，
它最终成为高级加密标准AES，
后面我们会讨论AES，
但是在这一节，我想
描述一下DES是怎么工作的。
现在，DES是一种有着惊人成就的密码。
在银行业也广为采用。
实际上，有一种经典的网络，
称为电子清算所，借助这个，银行之间互相
清算支票 DES被用来保证这些交易的完整性
商业上也用这个。实际上，截止最近，
它还非常流行，在网络上
还是主要的加密机制，当然，现在已经逐渐被AES
和其它密码代替，总的来说，
在应用上DES是一个非常成功的密码，
对DES的攻击也是由来已久，
我们将在下一节讨论
好的，现在，让我们看看DES的结构。
DES的核心理念是Feistel网络，得名自Horst Feistel
基本上，Feistel网络是一个非常聪明的方法，
利用任意f1到fd的函数
构造分组密码，好的，
现在想象我们有这些函数f1到fd
从n比特映射到n比特，这些是任意函数
不需要不可逆或者其它条件，我们现在想做的是
用d个函数构造一个可逆函数，通过构造
一个新的函数，用大写F来表示，
将2n比特映射到2n比特
这里描述了这个构造。所以，
这里我们有输入，你会注意到，
这有两组n比特数据，换句话说，
输入实际上就是2n比特
R和L分别代表右边和左边。
通常，人们描述
Feistel网络都是从上到下，那样，这n比特分别为左边和右边。
但是这里为了方便我描述，我横着来，
现在我们看看R这边的输入，
你看它就是L这边的输出，
没有任何变化，对吧？
但是L这边的输入发生变化了，
变化就是 R这边的
输入经过一个函数变化f1的结果和L0进行异或，
结果是新的R1输入。
好的，这个就是Feistel网络的一轮。
这里用到了一个f1函数，
现在我们再看下一轮Feistel网络。
这里用到了f2，然后我们一遍遍地这样做，
直到我们到最后一轮，
用函数fd，最后输出
是Rd和Ld。好的，如你所愿，我们用符号把它写出来
Li=Ri-1，Ri要更复杂一些，我们看看
就跟着这线条这里。
Ri=Fi(Ri-1)⊕Li-1（这里应该是bug不能是Li）
对吧？所以这个我基本上就是从1走到d，
所以这就是定义Feistel网络的方程，
把2n比特的输入映射到2n比特的输出。
所以这边我们还有，就是把
Feistel网络的图复制一下，
这里比较奇特的是，实际上
不管你给我什么函数，对于任何函数f1到fd
Feistel网络函数，实际上是可逆的，我们证明
这一点的方法，基本上就是我们要构造一个逆，
因为不仅它可逆，
而且它的逆很容易计算，所以我们看一下，我们看
Feistel网络的一轮，这里，这个是输入，
Ri和Li，这里是输出
Ri+1和Li+1，现在我想让你求逆
所以，我们看，假设现在给的输入是Ri+1和Li+1，
我们想计算Ri和Li
也就是我们想反方向计算这一轮，
看一下我们怎么做，
Ri，Ri很简单，其实
Ri=Li+1，所以，Li+1变成Ri，
现在，我问你了，
如何用Ri+1和Li+1写出Li的表达式
我希望每个人都知道，Li+1输入函数fi+1的结果和
Ri+1进行异或，就得到Li
所以，这是Feistel网络一轮的逆，
如果我们画个图，让我们看看逆的图。
这里你看到输入是Ri+1和Li+1，输出是Ri和Li，对吧？
我们这样这一轮就算出来了，求逆了，你应该注意到，
Feistel的一轮的逆和正向的一轮基本一样，
字面上来看，你知道，因为技术原因
实际上这互为镜像，但是，它们就是一样的构造
如果我们把每一轮的逆都放到一起，
我们就得到了整个
Feistel网络的逆。注意，我们这里从第d轮
开始算d轮的逆，接着做第d-1轮
这么一直做下去，直到第一轮，
最后我们得到输出是R0和L0，就像这样，
已知Rd和Ld，得到R0和L0。有趣的是
这个逆网络和加密网络
看起来基本是一样的，唯一不同的是
这些作用函数的顺序是相反的，
就是我们这里从fd开始到f1结束，而在加密的时候，
从f1开始到fd结束。所以，
对硬件设计师而言，这个很有吸引力，
因为基本上，你可以节省硬件，
你会发现，你的加密硬件和解密硬件一样。
所以你只需要实现一个算法，
那这两个算法你就都实现了，唯一的
区别就是这些函数是逆序的，好的，
这种Feistel机制作为一种基本方法利用任何函数f1到fd
构造可逆函数，在多种分组密码中广泛使用
但是有趣的是在AES中没有用，所以
Feistel网络在很多分组密码中都有。
当然，因为f1到fd的不同，
它们和DES不尽相同，
但是AES用的是完全不同的一种结构，
不是Feistel网络，我们后面几节课，
会研究AES是怎么工作的。
所以现在我们知道Feistel网络了，
我们看一个重要的关于
Feistel网络理论的定理，这个定理
也证明了它是一个好方法。
定理是1985年Luby和Rackoff提出的，
描述如下，假设我有一个函数，
伪随机函数，它和随机函数不可区分。
从n比特输入映射到n比特输出，
在密钥k的作用下，这样，结果是如果你
用这个函数进行三轮Feistel变化，
你将得到一个
安全的伪随机置换，换句话说，
你得到了一个可逆的函数。
这个可逆函数和随机可逆函数不可区分
我希望你记得安全分组密码的定义是，
需要它是一个
安全的伪随机置换。所以，
这个定理说的是，如果你用
一个安全的伪随机函数，
那么你就能得到一个安全的分组密码。
好的，就是这样，让我多解释一下
这是怎么回事，基本上，PRF在
Feistel网络的每一轮都用。
所以，换句话说，
这里算的就是PRF在密钥K0作用下，
这里算的是
在密钥K1作用下R1的函数值，
这里是另一个密钥K2
作用于R2。
这你就会发现，为什么
这个Feistel结构的密钥空间是K的三次方。
换句话说，它用了3个独立的密钥。
这里，密钥互相独立，十分重要。
也就是说，我们需要真正独立的三个密钥，
这样我们就得到了
一个安全的伪随机置换，好的，
这就是Feistel网络背后的理论。
现在，我们明白了这个，
我们可以看看具体DES的情况。
DES实际上是一个16轮的Feistel网络，
好的，这是函数
f1到f16将32比特映射32比特。
所以，DES
是作用在64比特的分组上，就是2*32。
现在，DES的16个轮函数
实际上是从一个函数F来的，就是用的不同的密钥，
所以，轮密钥不同。
ki是一个轮密钥，
它是从密钥K得出的，
长度为56比特的DES密钥K。好的，
我马上来说一下这个函数F，
但是实际上，你看到使用
16个不同的轮密钥，我们得到16个不同的轮函数，
从而得到Feistel网络，这就是从上层看DES是怎么工作的。
基本上你有一个64比特的输入，
首先，这个初始置换
仅仅置换一下这64比特的位置，
即把第一个比特置换到第六个比特，
第二个比特置换到第17个比特这样，
这不是为了安全
就是标准里有这一条。
(实际上是为了打乱语言统计特性)
接着，进入到16轮Feistel网络，
你知道它是怎么工作的，
就是使用我们前面说过的f1到f16函数，接着，
有另外一个置换，称为最终置换，其实就是初始置换的逆，
也是置换位置，对安全性没什么贡献。
最终我们得到输出，好的，
现在，像我们前面说的，
有一个密钥扩展的步骤，我就不描述了
但是，这56比特的DES密钥扩展出这些轮密钥，
轮密钥是48比特的，好的，
我们有16个48比特的轮密钥
它们用于DES的16个轮，接下来，
你要想一下怎么对这个密码求逆
你所要做的就是用这些轮密钥，这16个轮密钥，逆序
好的，现在我们明白DES的结构了，
剩下唯一的问题就是解释
这个函数，大F，我来解释一下这个函数是怎么工作的。
基本上，它有32比特的输入，写作X
实际上，你得记得，这就是R0R1R3等等。
这是32比特，它用了一个48比特的轮密钥
所以这里有密钥ki，它是48比特。首先
经过一个扩展盒，这个扩展盒是把32比特映射成
48比特，现在，扩展盒就是重复其中
的一些比特，把其它比特移动一下，
例如 X的1号比特在
位置2和48，X的2号比特被放在
3号位置作为输出，就这样，重复X的某些比特。
我们把这32比特扩展成48比特，
下一步我们把这48比特
和轮密钥异或，有些人说密码学家就是计算异或，
这就是个例子，好的，我们就在这个做异或。
下面就是DES的神奇之处了，
这里，这48比特分成8组，
每组6比特，6 7 8 让我在这儿画一下
好的，自然的，这里这些，是6比特，接着
他们进入到所谓的S盒，我马上就会讲到S盒，
S盒实际上是DES的核心，
S盒实际上是一个映射，把6比特映射到4比特，
所以S盒输出是这四个比特，
把它们合起来，就给出32比特，对吧？
8个4比特，给我们32比特。
最终，输入到另一个置换中，
这个置换就是换一下位置，例如
第一个比特跑到第9个的位置，
第二个比特跑到第15个的位置，等等。
它仅仅就是置换这32个比特，
这是F函数最终的32比特输出
好吧？所以，使用不同的轮密钥，
基本上，我们得到不同的轮函数。
这样构成DES的16个轮函数，
现在，剩下的唯一问题就是解释这个S盒，
S盒，字面上讲，
就是一个从6比特到4比特的函数，
就像用一个查找表一样，
对吧？描述一个从6比特到4比特的函数基本上就是，
写一个输入为2的6次方的函数的输出，
2的6次方是64，所以我们需要一个有64个值的表，
每个值是4比特。举个例子，这个是第五个S盒
你看，这是一个含64个值的表吧？
4乘以16，所以64个值。例如，你想找输出，
对应011011的输出，好的，
你看一下这两个比特 01
这4个比特1101，你看到输出是1001。
输出的四个比特是1001，好的，
S盒就是用这些个表。
现在问题是，这些S盒是怎么选的，设计者是怎么选的。
为了让你更清楚些，我们先给个S盒
失败的例子，想象S盒是线性的，什么意思？
就是想象这6比特的输入，
用不同的方式互相异或得到4比特输出
好的，另一种写法是我们可以把S盒写成一个矩阵向量积
所以这里，你有矩阵Ai和向量，6比特向量的向量X。
你可以看到，如果写这个矩阵向量积，
就是用这个向量和输入向量的内积作为输出，
记住，这都是比特
所以，6比特的向量内积，另外6比特向量，
进行模2加，你看到了，我们计算的就是X2⊕X3.
对吧，因为只有位置2和位置3有1，
下面类似的，这个内积是X1⊕X4⊕X5，下面类似
好的，你可以看到这个S盒是这么操作的，
那么，就是对输入向量X进行矩阵A的一个矩阵变换。
这就是我们说的S盒是完全线性的，现在我要说，
如果S盒是线性的，那么DES就是完全不安全的，
原因是如果S盒是线性的，
那么所有DES做的运算就是异或和各种置换，
所以，DES就是异或和比特置换。
这意味着，DES就是个线性函数，
换句话说，会有一个矩阵B，这么宽的，
实际上，这个矩阵的宽度是832，
我将用64的比特消息加上16个轮密钥，
密钥有16个，每一个是48，
如果你算一下，64+16*48=832
就是832，这里我写下来，这些值，
密钥和消息，作为一个长向量，
这里有这个矩阵，你计算
这个矩阵向量积就行了，这样，
你得到密文的不同比特。所以，
这里有64行，所以，你得到64比特的密文。
好的，这是说DES是线性的。
所以，如果你稍微思考一下这个，
你就会意识到S盒是DES里唯一的非线性部件，
所以，如果S盒也是线性的，
那整个结构就是线性的。
因此，可以用这个矩阵来表示，
如果是这种情况 那么DES是
一个糟糕的安全的伪随机置换，
让我给你看个很简单的例子。
如果你对DES的三个输出做异或，想一下
这是什么意思，基本上我们会看到B乘以，
这个定义DES的矩阵B，乘以一个向量，
异或上B乘以另外一个向量，
再异或B乘以第三个向量，我们把B提出来，这样，
得到B乘以这个向量，但是显然k⊕k⊕k=k
所以,你想一下,我们就得到
以密钥k加密的m1⊕m2⊕m3的DES密文，
但是这意味着DES
有这个可怕的相关关系，我可以检测一下。
是吧？所以，本质上，如果你
异或这三个值的输出，m1 m2和m3，你会得到
这三个值异或的DES加密结果，
这个性质导致DES这个函数
不能作为随机函数，
一个随机函数不能满足这样的条件
所以，你有一种很简单的方法告诉你DES不是一个随机函数
实际上，我们可能会以此做个简单的练习(作业里有)，
甚至不难发现，
有足够的输入输出对，你可以恢复出整个密钥。
是的！你只需要832对输入输出，
你就能恢复出整个密钥。
所以，如果S盒是线性的，
DES将彻底不安全。事实表明，实际上，
即便S盒是近似线性的，换句话说，
S盒在大多数时候是线性的，
可能对64个输入有60个输出是线性的，
S就是线性的了，这样我们也能攻破DES。
我们后面会研究一下为什么。
特别的，如果你随机选择了S盒
你会发现它们都多少趋于线性函数，
结果就是，你能彻底攻破DES，
你能在很短的时间内获得密钥，
DES的设计者
给出了一系列选择S盒的规则，不出意料的，
第一规则就是这些函数不能是线性的，
好的，换句话说，就是没有(线性)函数能满足大部分S盒的输出。
还有一起其它的规则，比如，
S盒是个4对1的映射，就是说每个输出对应四个原像。
等等还有其它，现在在我们理解了为什么S盒
要有这样的选择方式，
实际上都是为了抵抗某种对DES的攻击
好的，我们对DES就讲到这里，下几节
我们将看一下DES的安全性。【END】