现在我们已经了解了流密码，让我们继续谈论一个
更强大的原型：分组密码。一个分组密码由两个
算法组成，E和D，分别表示加密算法和解密算法，
而且这两种算法都采取一个密钥K作为输入。
现在，一个分组密码的重要的一点是，
它采取一个N比特的明文作为输入，
并且它的输出是完全相同的比特数
因此它将n比特的输入正好映射成n比特的输出。
现在有两种典型的分组密码的例子，
第一种就是所谓的三重DES加密
三重DES的分组大小(即输入比特数)是64.因此三重EDS
将64比特分组映射成64比特分组，
并且它使用一个168比特长的密钥
我们将在后面再来讨论三重DES是如何构建的。
另一种更近期的分组密码，
被命名为高级加密标准(AES)
AES有稍微不同的参数，它的分组大小是128比特
所以AES将128比特输入映射为128比特的输出
它实际上有三种可能大小的密钥，
我将它们的大小写在这里
基本上密钥越长，加密越慢
但据估安全性更高更难破解，并且一会我们将
讨论保持分组密码的安全性意味着什么。
现在分组密码通常通过迭代来构建。
它们采用密钥K作为输入
例如在AES的情况下，密钥可以是128比特长
而且第一步是密钥扩大成从K1到Kn的序列
称为回合密钥(Round Keys)。现在，
密码使用这些回合密钥来加密的方式
是通过一次又一次迭代加密消息并重复使用，
这就是轮函数(Round Functions)。
而在这里，这个函数R这需要两个输入。
这个函数R就被称为轮函数。
它的输入有回合密钥，
另一个输入是消息的当前状态。
所以在这里，我们有我们输入的明文消息。
再说，对于AES来说，该消息将正好是128比特位，
因为每个AES分组正好是128比特。
然后首先我们应用的第一个轮函数
使用密钥K1来对消息加密，
然后我们得到一个新消息作为结果。
我们记之为m1，在下一轮轮函数中使用
不同的密钥K2进行加密。然后我们得到下一轮消息。
然后继续这样加密到第四次
直至所有轮函数都被用于加密，
然后得到最终输出就是我们的加密结果。再次的
在AES的情况下这输出结果将是128比特。
并且得到的密文也将是128比特。
现在，不同的加密算法具有不同的轮数和
不同的轮函数。例如，三重DES的轮数是48。
接下来我们将看到轮函数究竟如何为三重DES工作
对于AES，它的轮数只可能是10
并且马上我们也将再次来看看
轮函数是如何为AES工作的。
在这之前，我想提及一些性能数据
因此你可以看到这些性能数据
都是两种典型分组密码三重DES和AES的性能数据。
并且这些也是流密码的相应性能数据
我们在前面模块所看到过
你会发现该分组密码
比流密码慢得多。但我们会看到，
我们可以用分组密码做很多事情，
但如果用RC4却不能有效完成
现在我本周的目标是向你展示分组密码是如何工作的
但更重要的是我想说明如何正确使用分组密码，
无论是对于加密或是完整性或是不管什么你能想到的任何应用。
因此，为了向你们展示如何正确使用分组密码，
适当的抽象将使我们对该密码有一个更清晰的认识。
然后，我们可以争辩和推理什么结构是正确的，
什么结构是不正确的。
所以分组密码的一个抽象而优雅的概念就是
所谓的伪随机函数(PRF)和伪随机置换(PRP)。
让我来解释一下这些概念是什么。一个伪随机函数
被定义在密钥空间、一个输入空间和一个输出空间。
并且这全部基本上是一个函数,它采用一个密钥与输入作为输入,
并输出一些在输出空间中的元素。
而它需要给出一个密钥K，一个元素X，并输出Y.
而唯一本质上的要求是要一个
有效方式来计算函数。
对于函数我们不要求它们是可逆的，
我们只要求在给出的密钥和输入值X的时候它们是可求的。
现在，一个相关的概念能够更准确地抓住什么是分组密码
它被称为伪随机置换。
这样的一个伪随机置换概念
再次被定义在密钥空间和一个集和X中。
而它的作用是它需要密钥空间的一个元素，X中的一个元素和输出，
基本上，一个在X的元素。现在，
和通常一样，该函数E应该很容易计算。
所以应该有一个算法来计算函数E.但更重要的是
一旦我们确定了密钥K，这个函数E应该是一一对应的。
换句话说，如果你认为空间X的集合在这里，并在这里是
同样的集合X，然后函数E要做的就是一个一一对应
函数，X中的每个元素恰好被映射到X中的一个元素上。
然后，因为它是一一对应的，当然它也是可逆的。
因此，给定一个输出只有一个输入与之映射。
要求是这是一种有效的反演算法，
称之为D，给定一个特定的输出
将输出该输出的原像并映射到该输出。说实话
一个伪随机置换精确的反映了
分组密码的特点，在语法上
我经常会使用术语互换来表述
什么是分组密码，什么是伪随机置换
我将根据所在上下文和我们讨论
的事情的地点使用任何术语。
所以我们有两个例子，正如我们所说
伪随机置换，三重DES和AES，
这里说的AES-128。密钥空间将是
128比特并且输出将是128比特。
对于三重DES，正如我们所说，
分组大小只有64比特。而密钥大小是168比特。
好的，因此我们将使用
这些贯穿整个的运行实例。
实际上，每当我说PRP，具体地
你应该想到AES或三重DES。现在有一件事
我想指出的是，实际上，
任何伪随机置换(PRP)，即任何分组密码
你也可以把它当做一个PRF(伪随机函数)。
其实一个PRP是一个有更多的结构的PRF。
特别地，当输入空间和输出空间相同的时候，
PRP就等价于PRF了。
所以X等于Y，一旦你有私密密钥那它是可逆的。
好，所以在某种意义上的PRP是PRF的一个特例。
虽然这不完全准确，我们马上将看到为什么。
到目前为止我们看了一些句法定义，关于
什么是伪随机置换和什么是伪随机函数？
所以，现在让我们来谈谈
这对PRF或PRP的安全性意味着什么。而这一概念
根本上将阐述了分组密码的安全性意味着什么。
所以这就是
为什么我想向大家展示这些定义，
在我们实际看到
分组密码结构之前，至少在脑袋里对我们尝试去构造的东西
有一个清晰的印象。好的，
在这里我们有一个PRF.并且我将需要一点标记，
虽然不是很多。所以我将需要定义函数X,Y的集合
这是所有函数的基本集合从集合X到集合Y,
表示这里作为一个
大圆圈Funs[X,Y]。现在，
这个集合是庞大的，它的大小基本上是，
|Y| 的|X|次方。例如对于AES,记住X和Y
将是2和128.所以对于AES集合是非常庞大的。
它将是2的128次方整体的2的128次方。
所以这是一种双指数
所以这是一个庞大的数字，比宇宙中所有颗粒还要多
但无论如何，我们可以抽象地来想这种集合。
我们从不需要把它写下来，
我们只需要保留在我们脑海里不用担心计算就可以了
所以这是一个特别庞大的集合对于所有从X到Y的函数来说。
现在我们将要看看一个更小的函数集合，
我会叫它集合S下标F,
并且这将表示所有从X到Y的函数的集合是
由PRF指定的，只要我们固定特定密钥K。所以
我们固定的密钥K，我们让第二论证浮动，
而且基本上定义了
从X到Y的一个函数。然后我们将要看看所有这些函数的集合
在一个密钥空间对应的所有可能密钥。
所以，如果你再一次思考
对于AES来说，如果我们使用128比特的密钥，这个大小，
我称之为S-AES，基本上是要2的128次方，
比从X的Y次方所有可能函数集合小的多。
现在，我们说一个PRF是安全的，基本上如果
一个随机函数从X映射到Y。
所以从字面上看，我们挑选一些任意函数
在这个庞大的从X到Y所有函数的集合。
我们说这个PRF是安全的。
如果事实上一个从X到Y的随机函数是不可区分的从X到Y的
伪随机函数。就是说，
我们从集合SF挑选随机函数
好了，更准确地说一遍
伪随机函数集合的均匀分布
在均匀分布的所有函数集合中是没有区别的
让我更准确一点
只是让你们更直观明白我的意思是什么，
然后我们将
继续学习实际结构。所以让我更精确解释一个PRF的
安全性意味着什么。所以我们会做的如下：
我们会有我们的
一个攻击者，他试图区分真正随机函数和伪随机函数。
所以我们要做的是让他们与两个中的一个交互。在这里
在云顶，我们将做的是选择一个真正的随机函数。在云底，
我们只为一个伪随机函数选择一个随机密钥。现在，
这个对手将要做的是将在X提交积分点。
所以他将提交一些X
实际上，他将反复的做这些事。所以他将
提交X1,X2,X3,X4，然后对于每一个询问，我们将给他
真正随机函数在x点的值，
或者点x的伪随机函数的值。
好的，所以对手不知道他得到的是哪一个。
顺便说一下，对于所有的询问，
他得到的总是要么是真正随机函数
要么是伪随机函数。换句话说，他要么
在与一个真正随机函数交互他所有的疑问，要么
在与一个伪随机函数交互他的疑问。
所以我们说PRF是安全的
如果这个弱的攻击者不能分辨其中差异。
他不能分辨他是
在与一个真正随机函数交互还是在与伪随机函数交互。
好了，让我们稍后再回来然后更精确地定义RPFs
但现在我想给你一个直观感觉
关于PRFs是安全的这意味着是什么，
当我们构建这些伪随机函数的时候，你就会理解
我们到底是在构建什么。并且我想说伪随机置换的定义
其实差不多，除了不是选择一个随机函数来。
我们将要在集合X中选择一个随机置换
换句话说，就是在集合X中选择一个
一一对应的随机函数。
攻击者要么询问这个在集合X总的随机函数
要么他询问一个伪随机置换
如果他不能分辨其中奥秘的话，那PRP就是安全的了。
好，下面，我们的目标是要使这些函数和置换看起来
像真正的随机函数和置换。好，让我们看看一个简单的问题。
假设我们有一个安全的PRF ，记它为F，
而且我们知道这个PRF被定义在集合X
并且它恰好每次输出128比特。那么发生的就是，
这个PRF不能从一个X到的128次方的
真正的随机函数中被区分出来。
现在我们将构建一个新的PRF。
我们称之为PRFG,将它定义如下：
我们说，如果x是等于0的，
总是输出0。否则
如果x不等于0，就输出F的值。
所以，我的问题是
你认为G是一个安全的PRF吗？
好了，当然，答案是非常容易
能区分函数G和一个随机函数。
所有的攻击者需要做的
仅仅是在x=0的时候咨询函数。对于一个随机函数，
结果为零的可能性将是2的128次方分之一。
而对于伪随机函数
他总是得到0.因为在0，函数
总被定义成0，不管密钥是什么。
因此所有他能做的就是
他会说，嘿，我正在与伪随机函数互动！
如果他在x=0处得到0.
否则他会说:我正在与一个随机函数互动！
如果他在x=0处得到非零。
因此这非常容易辨别G和随机函数。
这个例子展示了
尽管你有一个安全的PRF,仅仅在已知的输入的时候，
输出是有点儿不随机的就足够了。
如果输出是固定的，那这个PRF就已经被破解了，
尽管你知道其他地方PRF与随机函数
是完全不可区分的。好了，
让我们来展示PRFs的能力
让我们来看看一个非常简单的应用。
我想向你们展示实际上伪随机函数
直接给了我们一个伪随机数生成器。
让我们假设我们有
一个伪随机函数，而它刚好从n比特对应到n比特。然后
让我们定义以下生成器:它的种子空间将是
PRF的密钥空间，
它的输出空间将基本上是t个n比特的分组。
好，所以你们能看到输出是一个n倍t比特的总数
对于我们能选择的一些参数T来说。
并且结果基本上是，你可以做
这些简单结构，它们有时候也叫计数器
在主要的地方，你用PRF并在0处评估它，在1评估它，
在2评估它，在3，在4一直增加到T，
然后你拼接这些所有的值
那就是生成器，对吧。
所有我们为PRF设置密钥
然后扩大到n倍t比特。好了，
这个生成器的一个重要特性是
它是并行的。我的意思是如果你有双处理器或双内核
你可以计算，然后你可以用其中一内核计算输出的偶数项
用另外一内核计算输出的奇数项
所以，基本上如果你有双核，
你可以使这个生成器运行速度比只有单核
快两倍。因此这里面的好处是
当然，我们知道伪随机生成器给我们的是流密码，
因此这是一个并行流密码的例子。
并且我想指出的是
很多我们之前看过的流密码，例如RC4
那些都是串行的。
所以即使我们有双处理器，你也不能使
流密码比只有单处理器工作快。
现在主要的
问题是为什么这个生成器是安全的呢？
在这里我只给你们
一点直观感觉，然后回到原来的内容并在之后再来详细讨论下
但我只想说基本上这个安全性直接由PRF的属性而来。
我们推导安全性的方式是通过PRF的定义
与128比特真随机函数是不可以区分的得来的。
换句话说，如果我用这个生成器
而这个生成器是使用真随机函数定义的
再换句话，我将记下生成器的输出作为
f(0)并联f(1),等等。使用一个真随机函数
那么生成器就会的输出就会是真正的随机函数
并且无法被从一个使用伪随机函数的生成器中区分开来
这是一个PRF安全属性的精髓。
但是使用一个真随机函数，
你注意到那输出就是真正随机的
因为对于真随机函数，f(0)是一个随机数值，f(1)是一个独立
随机数值,f(2)也是一个独立随机数值，以此类推。
因此整个输出是一个真正随机的输出。
并且使用一个真正随机的
函数生成器产生真正随机的输出，
因此是一种绝对安全的生成器
所以你们看PRF安全属性是如何让我们争论安全性的。
基本上，我们认为把使用真随机函数的PRF
它的结构必然是安全的，这说明这结构更换为使用
伪随机函数的PRF也是安全的，对吧？
在之后我们将看看更多
像这样的例子。所以现在你们明白了分组密码是什么，
并且你们对安全属性想要达到的性能有了直观认识
在接下来的一段中，我们将来看分组密码的结构。【END】