你可以找到大量关于攻击分组密码的文献.
在这一节里，我只想让你体验一下
这些攻击是什么样子的.
同时我希望我能说服你们永远不要设计你自己的分组密码,
而是坚持使用例如3DES和AES这样的标准.
我想要讨论的第一类攻击
是在分组密码实现中的攻击.
例如，想像一下你有一块实现了分组密码的智能卡.
这块智能卡可能会被用作信用卡支付，
它可能会有一个内部密钥
来鉴定信用卡的支付行为，
当你把卡插入一个支付终端时,
现在如果一个攻击者获取了你的智能卡,
他可能会把卡拿到实验室去运行这张卡
非常精确地测量出这张卡加密和解密所用的时间
现在，如果实现加密过程所用的时间
取决于密钥的位数, 通过测量时间
攻击者就可以获取关于密钥的一些信息，事实上
他可以完全获得你的密钥，
有许多这样的例子，
仅仅通过精确测量加密算法的时间
你就可以完全获得密钥.
另一个例子是,
不是测量时间, 而是测量智能卡的运行功耗
这样，你可以将其连接到一个设备上
测量它运行时的电流，然后用曲线图非常精确地记录它们。
这些智能卡不是很快，这样的话，
当卡在运行时你可以测量每个时钟周期里的精确能耗
这样，你就可以得到这种类型的图
这是一个智能卡工作时的例子
当它进行DES运算时. 你可以很清楚地看到，
这里是它在进行初始置换，这里是它在进行最终置换
看这里，你可以数一下，这里有16个波峰和波谷
对应了16个轮。 当你像这样放大图表
你可以将密钥位逐位读出
只需要关注智能卡在进行不同操作时的功耗就可以
实际上，就算智能卡对这些信息进行伪装，依然易受攻击
这种攻击叫做差分功耗分析
当智能卡重复运行加密算法时测量卡的功耗
只要电流消耗上有很小的差异
密钥各位之间的依赖性就会出现
加密算法运行足够多的次数
这样就可以完全获得密钥
这些攻击是由Paul Kocher和他的同事在密码学研究所发现的
有一个很大的产业来专门防御功耗攻击
如果考虑计时攻击的话
我想说这些都是真的。不仅仅针对智能卡
比如，设想一个多核的处理器，
其中一核运行加密算法
攻击代码运行在另一个核
这些代码实际上使用的是同一缓存
这样的话攻击者可以测量或者
直接观测加密算法中的缓存缺失，
实际上，通过观测这些缓存缺失
你可以完整地得到算法中使用的密钥
所以，通过观察缓存缺失，
某一核可以从另一核中提取信息
所以实现分组密码是比较困难的
因为你需要保证旁道攻击不会泄露你的密钥信息
另一类被很多文献讨论的攻击
我们称之为错误攻击.
当你攻击一个智能卡时，
实际上会造成智能卡工作异常
可能是时钟频率过高，可能是芯片过热
你会导致处理器工作异常并输出错误的数据
在加密过程中，如果最后一轮出现错误
产生的密文足以暴露密钥K
这是一个有趣的结果，实际上如果有任何错误
如果输出了一个错误的结果，那么可能就会暴露你的密钥
因此，抵御这种攻击意味着你要在算法输出结果前
进行检查来确保计算出正确的结果
当然要做到这一点并不容易，因为你也不知道你的检查算法中有没有错误
不过还是有其他已知的方法
你可以计算三次或者四次，只要计算中不出现太多错误
并保证输出是正确的
就取结果中的占多数的结果。这些是实现过程中的攻击
我希望这些例子可以确保大家不仅不要
设计自己的分组密码，而且不要自己去实现这些密码原型
因为首先，你需要确保实现过程中没有旁道攻击
其次，你需要确保
实现过程针对错误攻击是安全的
所以大家应该只使用那些例如OpenSSL等可以获得的标准库
所以不要自己去实现这些原型
只去使用已有的库。好的，现在我要讨论一种更为复杂针的对分组密码的攻击
我想特别讨论一下针对DES的攻击
这些攻击由Biham和Shamir在1989年发现
我将特别讲述Matsui在1993年发现的攻击版本
所以，这里我们的目标是，
在给定很多的输入输出对情况下
我们能否比穷举搜索更好地还愿密钥？
任何比穷举搜索更好的攻击都算是分组密码攻击
我想给你们的例子叫做线性密码分析
试想，c是m用密钥k加密得到，
假定我随机地观察密钥和信息
那么明文、密文和密钥位之间存在着某种联系
特别地，如果我逐位异或一组明文比特
这是一组明文比特，如果我异或一组特定的密文比特
这样两组攻击者都能看到
攻击者同时有明文和对应的密文，
然后将其与密钥的异或进行比较
如果两者能如你所愿完全独立的话，
我们当然不希望明文和密文
能用某种方式预测密钥。如果他们完全独立
那么这个等式成立的概率就严格地为1/2
但是设想有一点不均匀导致这个等式的概率
是1/2加上某个小ε 。事实上，对于DES有这样的关系
这个关系之所以成立是因为第五个S盒子的设计有一个BUG
事实上第五个S盒子太过于接近线性函数了
那个线性函数传遍了整个DES的计算过程
产生了这样的一个关系
注意这里计算的是一个线性关系
因此第五个S盒子的微弱线性关系会对整个算法产生这样的关系
这里的ε是很小的，约为2的21次方分之一
这个偏量真的真的很小
但是在使用这些特殊的比特时也会有偏量
现在我不打算推导这个关系，也不告诉大家这是什么意思
我只告诉你们当你找到它的时候如何使用这个关系
这里我们只关心如何使用它。用一点统计的知识
你就可以使用这样的一个等式来决定某些比特
这么做：假设给定了1/ε的平方个明文-密文对
这些必须是互相独立的随机明文和对应的密文
应用上面的公式
事实上你可以使用公式左边来计算
你所有的明文密文对之间的关系
现在，对于这些值的一半加上ε的值
这些值等于密钥各个位的异或
取计算结果中的大多数
不难看出你得到了对密钥所有位异或的正确预测
其正确概率为97.7%。换句话说，
如果这个关系在多于一半的时间里是正确的
那么大多数的结果都将是正确的
因为有偏量ε，概率将会超过一半，事实上是99.7%
实际上，大部分情况下我们是正确的
这里的大多数结果，
会给你正确的密钥所有位的异或，是不是很酷？
在1/ε平方的次数内，你就可以解出密钥所有位的异或 。
现在，我们把它应用到DES。DES的ε等于0.5的21次方
意味着如果给定2的42次方个输入输出对时
我可以接触密钥所有位的异或值。
事实上我可以告诉大家
不严格地讲，使用这个方法，
你还不知道密钥中任何一位
事实上，你可以取密钥中的任意两位，使用这个方法
一个向前，一个向后
这样就给你一些密钥中这两位的异或值，
这样就有了密钥中两位的信息了
其实你还可以获得另外的12位
因为你可以解出第五个S盒子的输入
我不再详细展示了，但是是可以得到另外12位的
这样一共就得到14位了，现在使用这个方法
你已经还愿了密钥中14位内容，当然这需要进行2^42次。
然后我们做什么呢？，剩下的部分就很简单了
你只需要穷举密钥中剩余的位就可以了
还剩下多少位呢？ 42位
穷举密钥花掉了 2^42 的时间。那么攻击的总用时是多少？
算法的第一步，确定14位需要2^24的时间
剩下的穷举搜索需要另一个2^42
所以攻击的总时间是2^43
这比穷举攻击要好很多 在2^43时间里我们破解了DES
不过这需要2^42个输入输出对
而穷举搜索只需要3对。好，这里要求的明文密文对
数目还是很多的，但给定这么多
确实可以更快地还原DES密钥，通过这些我们学到了什么？
第一，任何细微的线性关系
比如这里第5个S盒子不像其他S盒子设计的那么好
会导致一种攻击算法，任一细微的线性关系
都会引入线性攻击。再次强调一下
这些不是在设计密码时就能够考虑到的。所以结论是
对分组密码存在很复杂的攻击，
仅凭自己一个人往往是无法找到的
所以说要坚持使用标准，永远不要自己设计分组密码
这就是关于复杂攻击所有我想说的
现在我们来看最后一种攻击
我称之为量子攻击，它对分组密码是通用的
这里让我来解释一下
首先我们来看一个普遍的问题，一个普遍的搜索问题
假设我有一个定义在大集合X上的函数，
输出有两种值 0或1
这个函数输出的大部分值都是0
这个函数只有一个输入，
输入可能使函数输出1。
目标是找出这些输入，满足函数值为1
我们的目标就是要找到这个输入。
那么在一台经典的计算机上
你能做什么？函数已经给出了，作为一个黑盒
你所能做的最好是去尝试所有可能的输入
所以需要的时间和定义域的大小是线性相关的。
但现在，如果有一台
基于量子物理的计算机的话，就会产生神奇的结果。
而非经典物理的话，那么你可以更快地解决这个问题
我来解释一下。在20世纪七八十年代
实际上是Richard Feynman最早观察到
在经典计算机上模拟量子实验是非常困难的
所以他说，如果是这样的话
也许这些量子实验是经典计算机所无法计算的东西
所以某种意义上它们可以计算得很快
而同样的问题经典计算机很难做到。
这被证明是正确的，事实上
我想给大家看一个令人惊奇的的例子，
如果你可以构建一个量子计算机
用于计算量子物理，那么它可以被用来
解决这个搜索问题，用不着|X|的时间，
而是|X|的平方根的时间即可
即使计算机不知道任何函数F的信息
F被视为黑盒，但是依然可以找到一个点使其函数值为1
在|X|的平方根的时间内，我在这里不解释其原理
在本课程的结尾，我们会有个高级课题的讲座
来解释这个算法的工作过程
这真的是很有趣的，事实上，量子计算机对于密码学
影响很大。好的 我会在最后的课程解释这些
那么，这和破解分组密码有什么关系呢？
目前这仅仅是个普遍问题。对了
在谈应用前我还要说一下，大家可能想知道
能不能制造量子计算机，这个目前还完全未知
没有人知道我们能否建造量子计算机
来利用这个Grover提供的这个优美的算法
那么，这和分组密码有何关系？
假定给你一个或几个明文密文对
我们可以定义如下的函数
这是一个定义在密钥空间K上的函数
这个函数会输出1，如果正好满足k加密m得到c
否则函数输出0。现在我们来讨论这个函数
正是在密钥空间中一点处为1
那么根据Grover算法，我们可以
用|K|的平方根的时间找到密钥
那么这以为着什么？
对于DES，这足以完全摧毁DES了
因为这仅用时2^28就能找出密钥，2^28仅为2亿左右
而现代计算机上2亿步只需要毫秒级
这足以摧毁DES了，即便是128位密钥的AES
你也可以仅用2^64次的时间就找到密钥
2^64在如今是视为不安全的
它还在穷举法的范围内。所以，
如果有人可以造出量子计算机
我们就可以说AES128不再安全
如果你在明天的报纸上看到有文章说
有人造出量子计算机了
那你就可以得出结论，
大家必须立刻使用256位密钥的分组密码了
因为256位密钥的Grover算法运行时间是2^128
目前还是安全的
也有256位的密码，比如AES256
这也是AES要设计256位密钥的原因之一
但其实不是唯一的原因，还有其他原因的
我说过，这只是带大家初尝针对分组密码的不同攻击
到此告一段落，如果我们决定在最后一讲讨论量子算法
我们还会回过来看Grover算法的。【END】