现在我们理解了DES攻击如何实现的，
接下来我们来看几个针对DES攻击的例子
我们将以穷举攻击开始
我们的目标是对给出的输入输出对(mi,ci)
找到能够将m映射到c的密钥
换句话说我们的目标是找到能将
m1, m2, m3映射到c1, c2, c3的密钥
正如我说过的，我们要找到完成这个映射的密钥
首先要解决的问题是，我们怎么能知道这个密钥是唯一的？
所以，让我们做一些分析来证明
事实上，一对输入输出就足以完全限制住一个DES密钥了
所以这个问题可以解答
让我们看如何证明这个简单的引理
现在假设DES是理想密码
什么是理想密码？我们假定DES由
随机可逆函数组成。换句话说，对每一个密钥，
DES都应用了一个随机可逆函数
由于DES中有2^56个密钥，我们假设DES是
由2^56个函数组成的集合,
这些函数在64位字符串上可逆。当然，
DES不是2^56个随机函数的集合，
但是我们可以将密码理想化，假设
它是这样一个集合，这样我们能得到什么？
这样事实上证明仅给出一个消息和密文，
只给出一对消息和密文 这就已经使得仅有
一个密钥能将这个信息映射成那个密文
所以对已给出的一对m,c，我问你，
如何找出将m映射成c的密钥
而且结果很可能是唯一的，事实上，
这有大概99.5%的可能性
我要说这对所有的m和c都成立，
而且这个可能性只在于
如何选择组成密码的随机排列
所以让我们写下一个证明 这是非常浅显易懂的
所以我们要问的是
存在不为k的密钥使得…
嗯，由c和m的定义已知c=DES(k,m)
我们要问存在其他密钥k'
同样满足这个等式的可能性是多少？
你意识到如果这为真，如果这样的k’存在，
那么仅给出m和c
你不能决定正确的密钥是k还是k'，
因为它们都管用，对吧
但是我想说明的是，这发生的概率很低
那么存在密钥k’满足这个关系的意味着什么？
我们要问，第一个密钥，
全0的密钥满足关系的可能性是多少？
或者第二个密钥满足它的概率，或者第三个，以此类推
所以根据集合上界，
我们可以用所有密钥k'的和界定这个概率
用所有56位的密钥 界定DES(k,m)=DES(k',m)的概率
对吧，所以我们问，对一个固定的密钥k’
它与密钥k关于信息m碰撞的概率是多少？
嗯，让我们考虑一下。
让我们确定它的值。假设它是确定的值，然后问
随机序列πk'在m处恰好产生
相同输出的概率是多少
这不难解答 可以看出事实上对每一个单独的k’
其概率最多是1/(2^64)，对吧？
对这个序列有2^64个可能的输出，
它恰好出现这一个输出的概率就是1/(2^64)
然后我们把所有2^56个密钥的都加起来，
仅需将这两个相乘
我们得到1/(2^8)  也就是1/256 对吧 所以
密钥不唯一的概率是1/256 因此它唯一的概率
是1-1/256 也就是99.5%。
对吧？所以如果你给我一个明文-密文对
密钥就已经被决定了 只有一个密钥会将那个明文
映射成那个密文 问题是 你能找到那个密钥吗
结果发现事实上如果你给我那样的两对 给出m1, m2
和它们相关的输出c1和c2 基本的概率是
做同样的分析 这个概率就是1
就是仅有一个这样的密钥 好吧，
本质上是非常非常接近1
基本可以说给出两对明文密文，
非常可能仅有一个密钥
能够将这对信息映射成这对密文 因此
我们可以问 找出那个唯一的密钥，
顺便一提，这对AES也是一样的
如果是AES128的情况 只给出两对输入输出
有很大的概率仅有一个密钥 所以本质上
我们可以提出这个穷举搜索问题，
我给你两对或三对输入输出，然后问你
找出这个密钥，那你要怎么做，
你将通过穷搜索来做到
本质上是通过一个一个尝试所有可能的密钥，
直到你找到正确的那一个
所以这被称作DES难题 让我解释一下它是如何做到的
这个难题是被RSA公司放出的 他们做的事情基本上就是
发布一些密文 但是其中三个密文有已知明文
他们特别要做的是 将这里的信息 “未知信息是 ：XXXX...”
拆分成组 如果你观察这些组 他们基本上都是
8字节的分组，如你所知，
8个字节是64位，所以每个分组是64位
然后他们用一个秘密密钥加密这些分组 他们用同样的密钥加密它们
来得到三个密文 所以这就给我们提供了三个明文密文对
而且也给了我们很多其他密文如c4，c5，c6
现在面临的挑战是 用你通过对已给出的
前三个明文密文对进行穷举搜索找到的密钥
解密这些东西
所以这叫做DES难题 让我告诉你需要多长时间解决它
有趣的是 在1997年 通过互联网搜索
使用分布式网络 通过搜索足够的秘钥空间
能在三个月内找到那个正确的密钥 密钥的大小是2^56
但是平均来说 你只需搜索一半的密钥空间就能找到这个密钥
所以这花费了他们3个月 然后不可思议的事情发生了
EFF与Paul Kocher签订合约，为制造专用硬件来攻破DES
这就是叫做Deep Crack的机器，它大概花费25万美元
它仅用三天就攻破了下一个DES难题 顺便一提 有趣的是 RSA说
他们将会为每个难题的解答支付1万美元 所以你会发现
这并不是很经济合算，
他们花费25万美元而解决问题仅得到1万美元
下一件事情发生在1999年
RSA发布了另一个难题 而且他们说，
用之前解决方案一半时间就能解决
所以在同时使用Deep Crack和互联网搜索的情况下
他们仅用22小时就破解了DES
所以底线是 事实上DES完全不起作用
如果你忘记或者遗失了DES-56位的密钥 不要担心
在22小时内 你就能恢复它而且事实上任何人都能做到
所以DES并不起作用也不再安全 有点像棺材上最后一个钉子
随着硬件技术发展，出现另外一个
使用FPGA的项目，叫做COPACABANA
使用现货供应的FPGA 只用了120个，
仅花1万美元 他们就能破解
在7天内完成穷举密钥搜索 所以非常非常廉价的硬件 刚刚上市
你已经可以非常快速地破解DES 所以这一系列中的这一课很关键
56位的密码完全不起作用 所以问题是该怎么做
人们真的喜欢DES 它被使用在许多地方 许多的应用软件
也有很多支持它的硬件 所以问题是该怎么办
所以第一个进入我们脑海的想法是 也许我们可以将DES
在某种程度上人工增大密钥的长度 所以我们加长它来抵御
穷举搜索攻击 第一个想到的主意是
多次迭代分组密码 这被称作三重DES
所以三重DES是一个总体的结构 它的具体如下
如果你给我一个分组密码E 在这 有一个密钥空间K
和消息空间M 当然也有输出空间M
让我们定义这个三重结构 它现在使用三个密钥 定义如下
这个三重结构使用三个独立的密钥，
加密同样的分组消息
正如之前一样，它做的工作是，使用密钥K3加密分组消息
然后用密钥K2解密 再用密钥K1加密
所以基本上是加密三次 使用三个独立的密钥
你可能会疑惑 为什么是加密-解密-加密的顺序 而不是三次加密
为什么我们在中间要解密一次 这是为了防止某种意义上的相撞
注意观察如果你将k1k2k3都设成相等会发生什么 如果三个密钥
都相等会是什么情况呢 会发生一次加密和解密相抵消
然后你将仅得到一般DES加密的结果 所以这就是一种碰撞，
如果你有一个实现三重DES的硬件设施
你可以将所有三个密钥设成一样，
然后你就得到了实现单一DES的硬件
当然它的速度会是常规单一DES实现的三分之一罢了
然而 这也是一种选择 对于三重DES我们得到的密钥长度是
3*56也就是168位 ，
168位长到了无法实施穷举搜索的程度
穷搜索将花费是时间是2^168 地球上所有机器运行10年也不能
完成的工作 不幸的是 当然这个密码也会比DES慢两倍
所以这才是三重DES真正的问题 现在我想说得是 你也许认为
三重DES在2^168的时间内是安全的 但事实上 有一个简单攻击运行时间为2^118
我们来看那个攻击是如何做到的 实际上2^118依然是一个很大的数
事实上 任何大于2^90的时间都可以认为足够安全
2^118当然对穷举搜索来说足够安全
而且一般被认为是足够高的安全等级
所以明显三重DES的速度是DES的三分之一 问题是
为什么将密码重复三次 为什么不仅将密码重复两次
更具体地说 二重DES存在什么问题呢
我们来看这个二重DES 可以看到只用两个密钥 只需要
两次运用分组密码 结果速度只会比DES慢一倍
而不是两倍 二重DES的密钥长度是2*56
也就是112比特 事实上112位秘钥空间对穷举搜索也太长了
穷举搜索无法在2^112如此大的空间中进行
因而问题变成 这个结构有什么问题
事实上 这个结构完全不安全 我给你们看一个攻击实例
假设我有一些输入 m1到m10 和对应的输出c1到c10
我的目标是什么，我的目标是找出密钥，
也就是一对密钥k1,k2
如果我用这两个密钥加密消息M 换句话说如果我对消息
进行二重DES加密 我将会得到已给出的密文向量
所以我们的目标是解决这里的等式，
你们看一会这个等式
过一会儿，我可以用一种有意思的方式重写它
我可以使用解密算法，
然后我将得到我期望的密钥k1,k2，
它们满足这里的等式 我所做的就是
使用k1对两边进行解密，好的，
无论什么时候你看到像这样的等式
需要做的事情是 我们将变量分割成两部分
现在变量单独出现在等式两边 这意味着
有一个比穷举搜索更快的攻击，
事实上这个攻击被叫做中间人攻击。
而这种攻击将以某种方式
就这一点来攻击这个结构，好的，
我们尝试找出一个密钥
能将m映射成这里的一个特定值 而且将c映射成相同的值
我们来看这个攻击是如何做到的 首先
我们要建一个表 在这 让我清理出一些空间
第一步是建一个表 写出k2所有可能的值
用其加密m得到的值记在表上，
所以在我们这有了这张表
这里是所有2^56个一重DES的密钥 所以这个表有2^56项
我们要做的是计算每一项 在用相应密钥加密m得到的结果
所以这是用全0密钥加密m的结果
在一个密钥下加密m的结果，在底部是
用全1的密钥加密m的结果，所以这有2^56个项，
然后我们根据第二列对这个表进行排序
目前一切良好 顺便一说建立这张表需要2^56的时间
我们也需要排序，排序需要nlogn的时间，
所以就是 2^56*log2^56
现在我们得到了这张表 我们本质上得到了
第一重加密的所有可能的值
现在我们要做的就是中间人攻击
现在我们尝试用所有可能的密钥k向前推
本质上我们就是计算 所有可能的密钥k1对c解密的结果
好了 所以现在记下每一个潜在的解密结果，
记住这张表里的在中间点上所有可能的值
然后对每一个可能的解密结果 我们检查它是否在表格中
是否在表格的第二列中，如果是的话，
哈，我们找到了这个配对
现在我们知道了什么？我们知道，
本质上我们找到了这个配对
举例来说 用特定的密钥k1解密的情况下，
正好与表格中的这项相匹配
对k2或者更一般的情况下的ki，
我们知道用ki加密m的结果
等于用k加密c的结果，好的，
所以我们差不多已经建立了中间相遇模型
这两边，分别是用ki加密m的结果和用k加密c的结果
如果它们碰撞了 我们就知道 事实上这一对ki和k
就是我们要找的那一对秘钥，
所以我们解决了这一难题
现在让我们来看一下这个的运行时间是多少，
我们需要做一个表格
然后排序，然后对所有可能的解密结果，
在表格中搜索
所以有2^56个可能的解密结果，
每次在已排序的表格中搜素需要log(2^56)的时间
如果你把它算出来就是2^63，
这比2^112小得多
所以这是一个糟糕的攻击，在今天是可行的，
完全可以接受 2^63的时间
用时差不多和DES穷举搜索攻击一样
所以二重DES不能解决穷举搜素问题
因为对此有一个攻击 其运行时间差不多
跟一次DES的穷举搜索攻击相等 有些人可能会抱怨
因为事实上这个算法 必须要存储这张大表
需要占用很大的空间 那又怎样 无论如何 运行时间
还是很小 或者说比2^112小很多
顺便说一句 现在你应该注意到了，
一样的攻击可以应用在三重DES上
你所要做的就是对这一点实现中间人攻击
你要建立一张2^56大的表，
包含m所有可能的加密结果，
然后你尝试用2^112个密钥进行解密，
直到你找到碰撞的那一个
当遇到碰撞时 你就已经发现了k1,k2,k3
所以即使是三重DES也存在穷举搜索
2^112个可能的密钥就能实现的攻击
但是2^112是一个足够大的数，
所以三重DES在目前来说
是足够安全的 我应该提醒的是，
三重DES实际上是NIST的标准
所以三重DES应用广泛，而且事实上，
DES从来就不应该被使用
如果因为某些原因你必须使用DES的某些版本，
使用三重DES而不是DES
我还想再多说一个扩展DES以抵抗穷举搜索攻击的方法
这个方法实际上没有被NIST标准化，
因为它不能抵抗
更精妙的对DES的攻击，
然而你所要担心的就是穷举搜索
而且你不想付出使用三重DES的代价，
那么这个方法就是一个有趣的主意
让我向你展示它是如何做到的，
假设E是在n位分组上操作的分组密码
我们将接下来要定义EX结构，
对DES来说，我们将得到DESX如下
所以我们使用三个密钥k1k2k3，
在加密之前与K3异或
然后用K2加密，加密之后再与k1异或，就是这样
这就是整个结构 所以你会看到，
它不会拖慢分组密码多少
因为我们做的仅是使用这个密码再加上两个额外的异或，
异或的速度非常快
这里密钥的长度实际上，嗯，
我们有两个跟分组一样大小的密钥
还有一个跟密钥大小一样的，
所以一共是184位
事实证明已知的最好攻击耗时2^120
and this is actually fairly simple. So it's a generic attack on EX, it will always take time basically
那其实很简单，所以这是一个一般EX攻击，
它所需的时间是
分组大小加上密钥大小，这是一个简单的家庭作业
为了让你们弄懂这个攻击，我想这是一个很好的练习
好了事实上有分析表明没有穷举搜索攻击
可以破解这种结构，
所以这是可以抵抗穷举搜索的很好的结构
但是还有一些更精妙的DES攻击，
我们将在下一节讨论
但这种结构无法防范某些特定攻击
我想指出的一点是，很不幸，
我在很多产品中发现这个错误
那就是如果你决定在外部或者内部进行异或
相对比与DESX那样在两边异或的情况
你会注意到DESX在内部和外部都进行异或
如果你只做其中一个，
那么这个结构对保证你密码的安全性
将毫无用处，它将在穷举搜索面前
脆弱得像原本的分组密码E一样，好了，
所以这就是另一个家庭作业中的另一个问题
实际上你会在我们的作业中看到那个问题
这基本上就总结了我们对穷举搜索的讨论
下一次我们将讨论更复杂的DES攻击。【END】