这一节我们来学习另一种明文攻击的方法
这种方法比CBC(密码分组链接模式)更高级，叫随机计数器模式。
与CBC不同，随机计数模式使用的是更安全的PRF(伪随机函数)
它不使用分组密码，对于计数器模式而言，PRF对它来说已经足够。
因为我们从不求这个函数F的逆。我们设F为一个安全的PRF，
它定义在N字节的分组上，如果我们用AES的话，N会是128。
而这种加密算法插入计数器模式是从选择随机数IV开始的
而在使用AES的情况下它会是一个128字节的随机数IV
然后我们开始计数，从这个随机数IV开始，
你会发现编码会从IV到IV+1，一直到IV+L
这样就可以生成一个随机数表，然后让结果和明文信息相异或
就获得了密文。而且，通常情况下，
IV已经连同密文包含在内了
事实上，这样生成的密文会比原明文长一些
而这样的话，加密算法会给每条明文重新选择一个新的IV
因此，即使我对同一个明文加密了两次，我也会得到两个不同的密文
需要注意的是，这个模式是完全可并行的，不像CBC，CBC是串行的。
换句话说，就是你不可能做到在没有加密#1到#4的情况下对#5进行加密
所以，对于那些可能有很多并行AES引擎的硬件公司来说
当在使用CBC的时候，是很难使用AES引擎的，因为CBC本身是串行的。
所以，即使你可能有两个三个或四个AES引擎
当你在用CBC加密的时候，你也只能使用其中一个引擎
用计数器模式时，一切都是完全可并行的。
如果你有三个AES加密引擎，工作速度会快上三倍，这就是计数器模型的优点
计数器模式还有一种叫做新鲜值(corresponding nonce)的计数器模式
在这个区域里IV并不是一个真正的随机数，而是一个新鲜值
要实现基于新鲜值的计数器模式
也就相当于是在AES中获得一个128位分组，然后你可以把它分成两部分
使用左边64位作为新鲜值，这样计数器的范围就是
从0到2的64次方，这就是新鲜值部分
而一旦你指定了新鲜值，低64位用于
计数器模型加密过程内计数，然后新鲜值会停留在左边
而计数器会在右边，倘若新鲜值是不可预知的话
那这就已经是非常好的状态了，此时唯一可能限制的情况是
你最多可以加密2的64次方个分组，使用一个新鲜值
这个危险情况就是你此时不想将计数器重置为0，如果那样的话你会有两个分组
这个和这个，而这个分组会被同一个一次一密加密。
命名为这个和这个。现在让我们来简要的陈述一下随机计数器模型的安全定理
到现在你们应该能熟练运用各种定理了才对
基本上，只要我们有一个安全的PRF，那么我们仅需要做的就只有做出一个加密方案
我们称之为E_CTR，CTR是计数器模式的意思。它在选择明文攻击下是语义安全的
它加密L个分组长的明文信息，
产生L+1个分组的密文，因为IV总是包含在密文当中的
这是对于随机计数模式的，这是误差范围
基本上和CBC的误差范围一样
通常情况下，我们会把这个情况忽略不计
因为PRF F是很安全的，我们可以推出这一项是可以忽略的
因为E_CTR也是很安全的。不幸的是我们有这里的误差项
所以我们不得不确保这个误差项是可忽略的。
而且我们要确保Q的L次方小于分组大小
而且要记得，Q是使用一个秘钥加密的明文数
而L是这些明文里的最大长度
有趣的是，在CBC下，我们有Q的L的次方，不得不小于x。
而我们的计数器模式要好一些
换句话说，计数器模式实际上可以比CBC加密更多的分组，让我们来看个简单的例子
这里是计数器模式的误差项
记住Q是用同一秘钥加密的明文数，L是明文数分组
和之前一样，设想我们希望
攻击者的优势最多为1除以2的32次方
要求Q^2*L除以|X|小于1除以2的32次方
所以对于AES来说，如果带入|X|=2^128，128比特的分组。
那么Q乘以L的平方根应当小于2的48次方
这是带入2的128次方后得到的误差上界
结果是，你能看见，如果加密的每条明文都是2的32次方个分组
那么之后，你就不得不更改你的的秘钥
否则随机计数模式不再是CPA安全的了。也就是说
我们可以使用一个秘钥对所有从2的64次方个AES分组进行加密
对于CBC来说，这个相关的变量可以是2的48次方个分组的，所以事实上
因为计数器模式有一个更好的安全参数
所以相比较CBC，我们可以用一个秘钥对计数模型进行更多分组的加密
所以我想对计数模型和CBC做一个简单的比较。对于每一个方面来说
计数器模式要比CBC高级。这也就是为什么现代的加密方案
都开始转向计数器模式，而远离了CBC
即使CBC依然广为应用。我们来比较一下
首先，记得CBC必须使用分组密码。因为
如果你观察译码回路，你会发现它是反向运行分组密码
实际上它是使用了分组密码的解密功能
而在计数器模式中，我们只需要使用一个PRF，我们永远都不会用分组密码的解密功能
我们只使用正向加密功能
因为这，计数器模式用的更为普遍
你可以使用Salsa，比如Salsa20，你应该记得这是个PRF
而不是PRP。所以计数模型可以用Salsa而CBC不行
本质上，计数模型要比CBC更为一般化，就像我们刚说的
他们是可并行的，CBC是一个非常串行化的过程。
所以我们说计数器模式更为安全
计数器模式的安全上界和误差项比CBC好
结果就是，你使用同一个秘钥进行加密的数目要比CBC多
还有一件事就是，记得我们讨论过假的补齐分组。
如果有一个明文信息，它的长度是分组长度的倍数的话
在CBC里，我们必须要给它加上一个假的补齐分组，而在计数器模式里则不需要
尽管我曾经想提到，有一个CBC变种叫做CBC密文偷窃，
可以用来避免产生假的分组
所以，对于标准的CBC来说，它是需要一个假的分组的
但实际上确实有这么一种情况导致CBC的修改不需要假的分组，就像计数器模式一样
最后，我们假设一下，你正在加密一个字节的信息流，
使用隐藏的新鲜值进行新鲜值加密，因此新鲜值不包含在密文里
这样说的话，每一个字节的信息都必须都必须被扩展成16字节的分组
然后才能进行加密，结果就会生成一个16字节分组
那再假设一下，如果你有100个一字节的信息流组成的流
就需要单独将他们扩展为16字节的分组，然后，你就会累成狗了
你最终得到的是一连串16字节的密文流，密文长度扩展16倍
再与明文的长度比一下，就很清楚了
而在计数器模式中，就不会存在这种问题，你可以加密一字节信息
通过与计数器模式产生的流的第一个字节异或
这样产生的密文都是1比特的，就像明文一样
在计数器模式下，根本不会出现扩展。这也就在本质上说明了
计数模型在各个方面都要优于CBC，以及为什么它能这么受欢迎
以至于沿用至今。这也就结束了我们对选择明文攻击安全的讨论
我们来简单的做个概述
还有，我们接下来将会讨论如何运用PRP和PRF来进行实际操作
这确实是使用分组密码的正确方式
我们通常将他们视为双向伪随机置换或者伪随机置换函数
我要再提醒一下，迄今为止，有两种安全思维模式
这两者都是只针对窃听攻击提供的安全性。
但是他们不能抵御密文干涉
一个只用于加密单个密文，另一个只能用于
秘钥被用来加密多个明文信息时，如我们所说，因为两个安全都不是
为密文篡改而设计的，都不提供数据完整性保护，
我们知道这确实是个真实且存在的问题，实际上，
我想说在下节你会看到，这些模型其实永远都不会被用到
而你需要做的就是使这些模型外加上完善机制，这也是我们下节课的话题
迄今为止，如果你只需要使用一次秘钥
那么使用流密码或者确定的计数器模式
而如果你想使用同一秘钥多次的话，就需要使用随机化的CBC或者随机计数器模式
我们将会讨论如何提供完整性和私密性
而这是我们下章将要学习到的知识。【END】