那么作为我们的第一个例子，
让我们看一个十分简单的使用分组密码的加密。
特别的，我们看看怎么使用
具有一次性密钥的分组密码。
所以在这一节我们将使用一次性密钥的分组密码来加密
换句话说，攻击者看到的将仅仅是一份密文
他的目标将是破解密文的语义。现在，
在下一段中，我们将了解更多更有意思的分组密码的应用
以及如何使用密钥对多组信息进行多次加密
那么在我们开始之前，我想要提的一点是，
一个使用分组密码的经典错误。
不幸的是，有许多产品正是这么工作的，
它们被完全的破解了，所以我想要确信
你们中没人会犯这个错误。这种操作模式
被称为电子密码本。它如下工作：
当你想用分组密码时你可能会首先想到它。
我们拿到我们的信息并将之分块，
每一块都和加密块一样大小，
比如在AES的例子中，我们将把我们的信息分成16字节的块，
然后分别加密我们的每一块。
这种模式常被称为电子代码本。
不幸的是这是很不安全的。
因为你意识到如果两块是相同的，
比如有两个块恰好是相同的，
那么必然导致密文也是相同的
那么一个分析密文的攻击者，
即使他可能不知道
这些块到底写了什么，
但会知道这些块是相同的。
那么，结果就是他知道了关于明文的一些他不该知道的信息
如果这么讲不够清楚，最好的解释是，
用一副图。这有一个家伙，你知道他有
深黑色的头发。那么我们用电子密码本模式
加密这幅位图。你看他占大量空间的头发
基本上总是被用相同的方式加密，这是他的剪影
事实上，这是完全可见的，即使是在加密的数据中。
所以这是一个电子密码本可能泄露给攻击者关于
明文的信息的例子。那么问题是
如何正确的用分组密码来加密长的信息。那么，
我将简单的提醒你我们将要实现的想法，
就是简单的用一次性密钥保证语义安全。
那么攻击者输出两组信息，M0和M1，
那么当他将得到M1或M2的加密。
有两组不同实验，我们的目标是确定
攻击者不能将两者区分开来，
也就是说，你不能区分M0的加密和M1的加密。
我们认为一次性密钥是安全的原因是
这个密钥只被用来加密一组信息。
于是，攻击者可能只会见到一份
用了这组密钥的密文。好了，
我们想要展示的第一件事是，
事实上我们刚看的模式，电子密码本，
事实上不是语义安全的。
只要你加密不止一个块他就不是语义安全的
这有一个例子。假设我们用分组密钥加密两个分组，
我来向你们证明电子密码本实际上是不安全的
我们将这么做。假设我们是攻击者。
我们输出两个信息，m0和m1
在一个信息中，分组是不同的，
另一个中，分组是相同的。
这两个分组相同，那么挑战者要如何做？
挑战者将要加密m0或m1
两种情况我们都得到两个分组，
那么密文包含两个分组
第一个分组是单词“Hello”的加密
第二个分组是“Hello”或“World”的加密
如果这两个密文分组一样，那么攻击者知道
他收到是“Hello Hello”的加密
如果不一样，他知道他收到是“Hello World”的加密。对吧
所以，攻击者遵循一个简单的策略，
大家想一想，就可以知道他的优势是什么
那么优势是什么呢？
攻击者总在他接收到m1的加密时输出0
总是在他接收到m0的加密时输出1
由于优势是1，也就是说这种机制是不安全的
也再次表明，电子密码本不是语义安全的
永远不应被用来加密长于一个分组的信息
那么我们该怎么办？有个简单的例子
我们可以使用一个确定的计数器模式
在确定的计数器模式下，
我们主要用分组密码构建一个流密码。
假设我们有一个伪随机函数(PRF) f。
我说PRF时大家应该可以想到AES，
AES也是一个安全的PRF。我们要做的基本上就是
计算AES在点0处的值，在点1处的值，在点2处的值，一直到点L
这会产生一个伪随机密码本，
我会将它和所有明文分组进行异或
得到密文作为结果
这其实只是一个由PRF构造的流密码。
同AES和3重DES一样，是个简单的加密方法
我想很快的为大家证明这个安全定理
事实上，我们已经讨论使用PRF的流密码时
已经看到过这个安全定理了。
所以我不打算将他重复一遍
我只是提醒大家，对每个试图攻击确定计数器模式的攻击者A
我们证明存在一个试图攻击PRF的攻击者B
由于这个量是可以忽略的，因为PRF是安全的
我们得到这个量也是可忽略的。因此，
这个攻击者对确定的计数器模式只有一个可忽略的优势
这个证明用图形表示很简单，为求完整，
我就为大家再证明一次
当攻击者有明文m0的加密时，
这是m0的加密密文
m0异或计数器的PRF值
或是m1的加密。我们想证明这两个分布
是计算上不可区分的。
那么基本证明方法是，
上面这个分布，如果我们用真随机函数，而不是PRF。
比如，这里f是一个真随机函数，
那么由于PRF的性质，
攻击者不能区分两个实验。
一个PRF和一个真随机函数是无法区分的，
所以当我们用右边的真随机函数替换左边的PRF时
攻击者的行为是不会变的，你无法区分这两个分布
但现在因为f是一个真随机函数，
这个密码本是真的一次性密码本
因此没有攻击者能够区分在一次性密码本下的
m0和m1的加密。因此这两个分布是一样的
事实上，这有一个等式。这两个分布
就是一样的分布。类似的，当我们从一个真随机函数
回到一个PRF时，因为PRF是安全的，所以攻击者无法区分
下面这两个分布，左边的和右边的。
根据下面这三个等式，
我们证明了这些我们希望证明相等的东西。
实际上计算不可区分的
这是一个非常简单的证明来表明
确定的计数器模式，事实上是安全的。
这个证明和我们之前证明流密码的语义安全是一样的
好，本节完成。下节我们将讨论
能够让我们使用一个密钥加密多个信息的加密模式。【END】