既然我们已经知道分组密码是什么、如何构造，接下来
我们了解一下如何将它应用于安全加密,
但在此之前我想简单回顾
一下两个重要的抽象的概念叫做
伪随机函数(PRF)和伪随机排列组合(PRP),
正如我们上节课提到的分组密码流程图
N位比特输入映射到N位比特输出。
以及举了两个DES和AES的例子。
现在我们根据PRP和PRF的这种思想引出了有关
分组密码的一个重要而抽象的概念，记住，
一个伪随机函数PRF实际上
就是一个带有两个输入的函数
即取一个密钥和集合X里的一个元素作为输入，
并输出集合Y中的某个元素，
现在唯一的要求就是
找一个有效的算法评估这个函数。
我们稍后来讨论PRF的安全性
这里有一个与PRF很类似的概念
即伪随机排列组合，
实际上，这就是PRF的有效评估算法。
但是，这里有一个额外的要求，就是
也存在一个算法D用于求函数E的逆，
所以，PRP实际就是PRF，
但是这个函数要求所有密钥必须是一一映射的
这个有效的求逆算法是存在的，
现在让我们来讨论。
如何确定PRF的安全性？
我们已经说过PRF的最终目标
是看上去要像一个从集合X到Y的随机函数，
所以为了更精确地说明它
我们定义这样的概念：
函数集合[X，Y]是从X到Y所有函数组成的一个集合
类似地我们定义SF是一系列从
由PRF定义的从集合X到Y的所有函数，
换句话说，一旦确定密钥K就
可以得到从集合X到Y的一个函数。
在给定了伪随机函数的前提下，
所有这些函数的集合就是集合SF.就像我们
前面说的函数集合[X，Y]实际
就是从X到Y的一个巨大函数集合。
我认为实际上对于AES的规模是2^128的2^128倍，
其中X和Y是2^128比特。显然
这是一个巨大的数字，另一方面，
由AES分组密码定义的函数
个数仅仅只有2^128个。即，
一个函数对应一个密钥。我们想说的是，
从如此庞大的集合中随机选择
与从一个小集合中随机选择几乎不可分辨
我们说的不可分辨意思是
一个攻击者可以和这里的一个随机函数相互作用
而不能分辨是否在进行这种交流。
现在让我们给出准确的证明
通常，我们定义两个实验，
实验0和实验1.我们的目标是让敌手
不能分辨出这两个实验。所以，
在实验0中，挑战者
实际随机选择一个伪随机函数。
明白？也就是说
他已经准备了随机密钥K，
即定义了这个函数f，
这里的f是经PRF实现的函数之一。
另一方面实验1中，挑战者从集合X映射到集合Y
中的函数选择了一个真正随机的函数。
同样，我们把这个真正随机函数称为f
无论是实验0还是实验1中
挑战者以函数f结束的不是选自PRF就是
选自从集合X映射到Y中的随机函数。
现在对手实际开始对这个f函数产生质疑。
所以他开始提交一个质疑数X1
并且得到函数f在X1处的值，
之后提交一个质疑数X2，得到在点X2处f的值。
一遍又一遍之后，他提交了Q个质疑数。
所以他得到了
函数f在这Q个点处的值。现在他的目标是确定
这个函数f是不是从函数集合[X,Y]中选出的真正随机的函数，
或者是从经PRF简化的函数集合中选出的
所以他输出一个确定的比特值b
这个输出是作为实验1或者实验0的输出。
通常我们说PRF是安全的。实际上
前提是对手分辨不出来这两个实验。换句话说
他输出1，0的可能性是相同的，
和他在实验1中输出1的可能性十分相似
换句话说，这两种可能性的区别
是可以忽略的。所以这种定义是好的
事实是对手的确分辨不出出来选自集合[X，Y]的函数是
伪随机还是真正随机函数。
现在，对安全的伪随机组合
的本质和安全分组密码的定义，也是相似的。
在实验0中，对手将改变
PRF的一个随机实例，
所以他选择了一个随机集合K，
并且定义f是在伪随机组合中
与小k一致的一个函数，
在实验1中对手从X到Y中
选了一个不是真正的随机函数，
但是是一个从X到X的真正随机一一映射的函数，明白？
现在我们PRP的目标是
从X到X看起来是一个随机的组合，
即从X到它自身的一个随机的一一映射函数
所以f函数是一个随机函数。
从集合X到它自身，同样，
挑战者以这个f函数结束。
之后对手开始提交一些质疑数，
并且看这些质疑数对应的结果。之后，
他还是不能分辨实验1和实验0。又一次，
给出对手选择的一些线索点处的对应函数f的值，
他依然分辨不出函数f来自PRP还是
是从X到X的一个真正随机组合。
下来让我们看一个简单的例子。
假设集合X仅包含两个点，0和1，
在这个例子中，排列[X]是容易定义的。
实际上，我们能看到的这儿确实有两个点0, 1。
我们会问在集合01中什么是所有的可逆函数的集合
这里只有两个这样的函数，
一个函数是恒等函数，另一个
函数实际是非函数，就是这里的函数。
在01集合中这儿仅有两个可逆函数。所以实际
在这个例子中排列[X]仅包含两个函数，
现在让我们看一下下面的PRP
密文空间为01，当然即X为01，
让我们把PRP定义为X异或K，好的，
这就得到了我们的PRP。而我的问题是，
这是一个安全的PRP吗？换句话说，
这个PRP与排列[X]中的一个随机函数是可分辨的么？
我希望每个人的回答是肯定的。因为实际上
在PRP中实现的函数集合和排列[X]
中的函数集合是完全相同的。
所以这里密钥的随机选择和函数的随机选择是相同的
因此，这两种分配，伪随机或者随机是一样的
所以显然，对手是不可能分辨出这两种分配。
现在我们已经讲了一对例子有关安全PRP的三重DES和AES
现在我想说明的是，如果你想
理解得更具体些，我们还有一个关于AES的具体的安全假设。
举个例子，所有运行时间为2的80次方的算法
对AES的攻击优势的极限是2的-40次方
这是有关AES的一个合理假设
并且我仅想说明它的具体性。
让我们来看另一个例子，
从刚才的问题重新考虑PRP，即XX或者K
记住，集合X仅是1比特，即0和1.
这次我想问，这个PRP是一个安全的PRF吗？换句话说
这个PRP与选自X到X的的随机函数是不可分辨的吗？在这个例子中
从X到X的随机函数集合[X，X]仅包含4个元素
其中有两个是可逆函数，我们之前了解过的，
一个是恒等函数。另一个是反函数
它把1变成0，0变成1。这里还有另外两个函数
即，这个函数把所有的值都给0。这个函数把所有值给1.
这四个函数都属于函数集合【X，X】，
现在的问题是
我们现在看到的这个PRP与从
函数集合[X，X]随机选择的是可分辨的吗
我希望大家都能说出来，
不，它不安全的原因是
这儿有一个很简单攻击，
即，攻击者认为他
可以区别出他是与PRP交流还是在与
从函数集合[X，X]中随机选择的一个函数沟通。
并且这样的分辨是很简单的。
我们将计算函数f在x等于0和等于1时的值，
如果我们得到了矛盾，
换句话说如果f(0)=f(1)，
然后确保我们没有用PRP交流
这种情况我们输出1，也就是说
我们用一个随机函数来进行交流，否则呢输出0
首先让我们看一下这种分辨器的优点。当他用PRP交流时
将永远不会输出1，因为f(0)永远不可能等于f(1)，
即，输出1的可能性是0，但是，当我们用
函数集合[XX]中一个真正随机的函数交流时，
f(0)=f(1)的可能性是1/2。
因为一半的函数满足f(0)=f(1)，
另一半的函数不满足。
所以我们输出1的概率是1/2
所以这种分辨器的优势是1/2，它是不可忽略的
因此PRP不是一个安全的PRF。现在
我们证明出只有当集合X很小的时候它是正确的，
实际上有一个重要的引理叫做
伪随机函数切换引理，
是指当集合X足够大时，
一个安全的PRP实际是一个安全的PRF,
我说的足够大是指AES的输出空间是2^128，所以
通过这个我们马上将详细阐释的引理可知，
如果AES是一个安全的PRP
那么它就是一个安全的PRF。实际这个引理的意思如下
如果我给一个通过集合X的伪随机组合数，
对于任何质疑这个PRP的对手
这个挑战函数至少有Q个质疑点。
与一个随机函数相比，
它攻击PRP的优势与它分辨PRP和
随机组合的优势之间的区别是十分接近的，
实际这种区别是被数量所限制的，
我们已经说X非常大，这个数量Q^2/2X是可忽略的
好，我们的目的达到了。
再次的，当X很大时为2^128
Q将是2^32。这是一个对手制造的
数量级为十亿的质疑数。
这个比值仍然可忽略。在这个例子里
对手的优势是可以分辨随机函数和PRP
这和它能分辨出PRP与随机组合数的优势十分相似
所以，如果E已经是一个安全的PRP
那么它就是一个安全的PRF。
所以对于AES，我们相信它是一个安全的PRP
因此，我们也可以把AES当做一个安全的PRF.
最后总结一下，到现在，你们可能有点忘记了
AES的内部具体工作和三重DES的相关知识。
我们将简单假设它们都是安全的PRP，
之后我们将看到如何应用它们。
但是当我提到PRP或者PRF时，
你们应该立刻能想到，AES或者三重DES。【END】