现在我们理解了选择明文安全性，让我们构建加密机制。
来保证选择明文安全
第一个这样的加密机制是密码分组链接
上图就是密码分组链接的工作原理
密码分组链接是使用分组密码来实现选择明文攻击安全的一种方法
特别的，我们来看一个使用初始向量IV的密码密码分组链接
CBC代表密码分组链接。假设我们有一个分组密码ED
现在我们定义CBC为下面的加密方案
所以当这个加密算法被用来加密消息m
首先要做的就是选择一个初始向量IV
IV的大小是分组密码的分组大小
所以IV就是一个密码分组
在高级加密标准中，IV有6个字节数
然后我们将运行此算法
我们选择IV主要是想异或第一组文本m[0]
所得结果将使用密码分组链接加密成密斿
并且输出第一分组的密文m[1]
现在有一个链接部分，我们真正运用了第一分组密文
来加密第二组明文
我们再将其和m[1]异或得到的密码即第二个密文m[2]
就这样一个接一个，直到结束。
得到的即为密码分组链接，
你可以发现每一个密码分组都链接在一起，
并且和下一个明文段异或为下一组密码。
最后得到的密文实质上就是IV，我们选择的初始IV
与所有的密文组都相连。我应该说IV就是初始化向量。
我们将在术语中经常看见这个用法，
每当我们需要随机选择一些信息在加密方案开始时
典型的是我们将运用IV来代表初始化向量
所以你应该注意密文会比明文稍长一些。
因为我们不得不在密文中包括初始化向量IV，
它使得我们在加密时获有了随机信息
所以第一个问题就是我们要如何解密CBC加密得到的结果。
让我再提醒大家一下。
当我们加密第一组信息时，我们将其异或上IV。
加密这个结果得到第一组密文。所以请问，
你们应该怎么解密它呢？
给出了第一组密文，
你如何将它复原成最开始的明文组？
其实解密和加密是很类似的。
在这我将画出解密的线路图，你可以大致上明白。
两者几乎是相同的，只是异或过程出现在了底部而不是顶部。
你还可以明白本质上我们去除了作为解密过程一部分的IV
并且我们仅仅输出了原始数据，IV就被解密算法给丢弃了。
接下去的原理将表示，
通过初始向量 IV加密的CBC方式实际上就是所说的
在选择明文攻击下的安全，更精确地说，
大体上我们从PRP开始，换言之，
我们的分组密码E，定义在一个X空间。
接着我们要通过加密算法Ecbc来结束，
其中Ecbc含有长度为L的信息，
并且输出的密文长度为L+1
假设我们有一个敌人选择用q明文查询
接着我们就可以陈述安全的真实性，
对每一个攻击Ecbc的敌手
相应都存在一个敌人来攻击REP，密码分组中
在这两种算法中有如下关系，换言之，
利用算法A对抗加密方案，
算法B对抗原始REP加上一些噪点的优势小。
所以让我照例解释一下这个定理。
本质上，E是一个安全的PRP
并且这个值是可以忽略不计的，
我们的目的是说明敌人A的优点也是可忽略的。
然而，我们应该避免说出这些是因为
我们得到了这些额外的误差。
通常说这个误差项证明了CBC是安全的。
我们应该确保误差项是可以忽略不计。
因为一旦右边的所有项是可忽略的，
那么得到的总和是可忽略的。
因此算法A在对抗Ecbc的优势也就忽略不计了
事实上Ecbc能够安全需要满足
q的平方乘上L的平方远小于X的值，
在这里我提醒一下，
q和L分别代表的是什么。
L是我们加密信息的长度，所以L如果假设1000。
就说明我们加密的信息含有1000个AES分组
q是敌人在CPA攻击下可看到的加密分组的数目
但是q实际上是我们运用关键字K来加密信息的次数
换句话说，如果我们利用特别的AES来加密100条信息。
Q的值即100。这是因为敌人在
密钥K下至多看100条信息被加密。
让我们看看这代表的真实意义。
我已经根据定理改写了错误平衡
只是要提醒你们运用这些经过K加密的L长度的信息。
并假设我们想要将敌人的优势降到低到2的32次方分之一
这就意味着误差项应该要小于2的32次方分之一
让我们再看看AES所代表的含义。
AES运用128比特的数据分组，
所以X的值应该为2的128次方
X的大小为2的128次方
将这个插入表达式中，所得到q和L的乘积。
将要小于2的128次方分之一
这就意味着在我们运用特别的密钥
加密长度2的48次方的AES分组时，
我们需要改变密钥。
实质上CBC在密钥被用来加密长度长于
2的48次方的AES分组时就不再安全
它还不错的是，安全定理准确地告诉我们
多长的密钥可以被使用，你应该多频繁地更换密钥
有趣的是如果你运用类比的方法得到3重DES
它实际上用了更短的分组，可能只有64比特，
所以密钥需要更加频繁地更换
大概每一65000DES组，你就需要生成一个新的密匙。
所以这是说明为什么AES有更大的分组的一个理由，但是事实上，
像CBC这样的形式更安全并且一个密钥在必须更换前能用更长的时间
这就意味着需要2的16次方的分组，
每一个分组是8字节，所以当你加密了越半个G的数据时
你需要更换DES密钥，它的标准是非常低的
你会发现在你必须更换密钥前，
利用AES你可以加密更多的数据
所以我想告诉你一个很常见的错误，
人们已经在使用初始向量IV加密的CBC技术。
攻击者们可以快速预测出
你将运用来作为加密特殊信息的IV
这Ecbc就不再具备CPA安全了。
所以当你使用初始向量IV加密的CBC技术时，
就像我们刚刚展示的，IV的不可预知性是至关重要的。
来看一个攻击案例，
假设碰巧给出了信息中特殊的加密方法，
攻击者可以预测出用作下一条信息的IV
这就表明了事实上这个结果系统不是CPA安全
所以敌手要做的第一件事是请求一组信息的加密
特别是被译成0的一组信息。
所以敌手得到的是一组信息的加密，
就是加密消息m0异或上IV
当然，敌手同时也获得了IV
所以现在敌手通过假设可以预测出用来做下一次加密的IV
我们称这个IV为良好的IV
所以接下来敌手将要面对语义安全挑战，
信息m0将用于预测出IV异或IV1的值，
这个值会用于加密c1。
信息m1就会变成其他信息，但这并不影响它的意义。
就让我们来看看当敌手得到语义安全挑战的结果时会发生什么？
它将得到m0或m1的密文，
当敌手收到m0的密文时
告诉我被加密成密文c的真正的明文是什么？
答案是，它就是被加密的信息异或上IV异或上IV1
异或上IV，IV是加密信息时用到的IV。
这当然就是IV1。所以当敌手得到了m0的加密时
他实际得到是分组密码算法中的IV1
你瞧，注意到他已经从选择明文查询中得到了。
之后，当敌手得到信息m1的加密时，他就得到了
一个对信息m1的常规CBC加密，
所以我们发现他有一个简单的方式
来打破这个方案时，他只需要问：
"第二组的密文c和我通过CPA查询接收到的值相等吗？"
如果相等，我会说我得到了m0的加密，
否则我会说我收到了m1的加密。
所以它真正的测试得到的是c1与第二组的c相关
c11与c1的第二组相关，如果这两组是相等的，就得到了。
否则就是1。所以这个敌手的优势是要得到1，并且，
结果他完全打破了CBC加密的CPA安全。
所以这里学到的是，
如果IV是可预测的，那么事实上就没有了CPA安全
并且不幸的是，这事实上是一个很常见的错误。
特别是在SSL协议和TLS 1.1中，
得到的IV表示为记录数I。
就是最后密文组的记录I-1。这意味着，
给定了密文的记录数I-1，
敌手就能清楚地知道被用来做记录I的IV是什么?
最近，就在上个夏天
就有一个对SSL具有毁灭性攻击的事情。
我们将在对SSL具体解释时，来描述这个攻击，
但是现在我只是想确定
你能够理解当你使用CBC加密时，
至关重要的是IV是随机的
所以现在我将给你们展示基于临时值(nonce)的CBC加密
在这个形式中，IV被非随机的独特的临时值取代，
比如1,2,3,4,5,都可以用来作为一个临时值，
现在，这种模式的吸引力在于
如果接收方真的知道这个值是多少了，
就没有理由再包含这个值到密文中，
在这种情况下，密文就和明文的长度一致了。
不像使用初始向量IV的CBC加密，
我们需要扩大密文的长度来容纳IV。
如果这个值是接收方已知的，
就没必要再包含在密文中了，
而密文就和明文的长度相等了。
所以使用不随机但独特的临时值是完美的，
你需要知道的至关重要的一点是。
如果你想要这么做，
在CBC链中使用临时值前你需要多做一步，
特别的，在这个形式中我们将
使用两个独立的密钥，k和k1。
密钥k是用来加密个人信息分组，
然后，密钥k1是用来加密临时值的。
所以输出将是随机的IV，随后将被用于CBC链中。
所以这个额外的步骤，用密钥k1加密非随机特殊值，是至关重要的。
如果没有这一步，CBC加密将不再安全。
特别的，如果你在CBC加密中错误的使用了临时值。
换句话说，你把临时值当成了IV。
然后我们会发现，使用非随机临时值将不会使CBC安全。
我们在先前看过这种错误。
事实上，如果你说，k将等于k1。
换句话说，你仅仅将临时值用密匙k加密。
这也将使CBC不再安全，并对明文产生危害。
因此我想确保你完全理解如果
临时值在CBC加密中不是随机的，
这个额外的步骤将发生，这个额外的步骤将会颠倒，
所以希望你永远不要忘了把他们输入进去。
让我提醒你，这是一个非常常见的错误。
许多现实中的实践项目和实验
都忘记在非随机临时值用于CBC链前加密它。
这导致了许多安全危险。
比如在TLS中，TLS，就像我们所说的，使用了一个可以被预测的IV，这导致了一个对于TLS的攻击。
记住这个理由，这是非常重要的。
事实上许多加密APIs被设置来几乎
故意误导了用户错误地使用CBC。
所以让我们看CBC在open SSL中是如何实现的。
这里是函数的参数，
基本上，这是密文会写入的地方
这是明文的长度，这是一个准确的密钥，
最后有一个参数是确定你是否在加密或者解密。
我想指出这里最重要的参数，
是真实的IV值，不幸的是
用户被要求来提供IV，
而函数在CBC加密机制中直接使用IV。
它在使用前没有对IV加密，
如果你们曾经用非随机IV调用这个函数，
结果加密系统就不再CPA安全了。
所以有一点非常重要需要知道，调用这样的函数，
CBC加密或者open SSL不管是提供一个真实的随机IV，
或是如果你想用IV来做计数器，用AAS来加密计数器。
在你使用CBC进行加密前，
非常重要的是，程序员要知道它需要是完成的，
否则CBC加密就是不安全的。
最后一个关于CBC的技术性问题是
当信息长度不是分组长度时怎么做？
如果最后的信息块比AES的分组长度小时应该怎么做？
例如，最后的一组信息会少于16比特，
答案是如果我们在最后分组中添加一些比特，
让它变成16比特，和AES分组一样长。
并且这些垫入的文本，将在解 密时移除。
这有一个典型的途径，即在TLS中使用的途径，
文本由N比特组成，基本上你需要写入数字N，代表N比特。
比如你要5字节，将字符55555垫入
得到每一个字节的值都5
对于垫入文本，关键的一点是，基本上，
当解密者收到消息时，
他需要看到最后一个分组的最后一个字节的值。
假设这个值是5，那么他只需简单移除最后5个比特的信息。
现在问题来了，当信息是16比特时要怎么办？
所以事实上不需要垫入文本了，
如果我们不垫，那就会有问题，
因为解密者仍要找最后一个字节的分组。
但分组中不含真正所需的信息，
而他仍需要在明文中将最后那个字节的值移除。
所以这也会是一个问题，
解决的方法是，当没有所需要的垫时
我们仍然需要加入冗余比特，
当我们添加完时就会多一个分组。
这个分组16比特中的每一比特都包含数16
所以我们加入了16个垫子，当解密者需要解密时。
他找到最后一组的最后一个字节，得到值为16
那么他就移除这整个分组。然后剩下的就全是明文了
然而不幸的是，实际上你用CBC所加密的信息都是短信息
信息可能仅含32比特
如果16字节的倍数，你就得多加入一个分组。
使得密文变成48比特仅仅为了容纳CBC的垫
我应该说明，存在一种CBC的变体，
叫做CBC的明文偷窃。
能够避免这类问题，但是我不打算在这里详细说明。
如果你对这个感兴趣的话，可以上网查查。
我们对CBC的讨论到这里就结束了
下一节我们即将学习如何运用计数模值。
来加密成倍的信息，但只用一个密钥。【END】