在这一节，我们来看一下
分组密码是如何用同一个密钥加密
多条消息的。例如，在实际应用中，文件系统
用同一个密钥来加密多个文件。
在网络协议中，同一个密钥
被用来加密多个包。
我们来看一下如何实现这些。
首先我们需要做的是定义
对于一个用同一个密钥加密多条信息的密码来说，
什么才是安全的。当我们对一个密钥
使用超过一次的结果就是
敌手得到用同一密钥加密出的许多密文。
于是，当我们加密时，我们将
使我们的敌手能够采取选择明文攻击。
换句话说，敌手将获得他所选择的任意信息的密文。
例如，如果敌手要和Alice通信，那么他可以
让Alice加密任何一条他所选择的消息。
那么Alice会继续并且加密那些信息，然后
把得到的密文给他。
你可能会想Alice为什么要这么做呢?
这在真实生活中怎么可能发生呢？
但结果这恰恰在现实生活中经常发生。
而且实际上，这个模式还是一种在现实生活中
较保守的模式。举个例子，
敌手可能会给Alice发一封电子邮件。
当Alice接收到邮件后，把它写入到她的加密盘中，这样就用她的
密钥加密了对方的邮件。
如果之后敌手盗取了这个盘，
那么他就获得了用Alice的密钥加密的邮件的密文。
这就是一个选择明文攻击的例子，
就是敌手给Alice提供一条信息，
Alice用自己的密钥加密了这条信息。
之后攻击者设法得到了密文。
这就是敌手所具有的能力。
然后敌手的目标基本就是破坏语义安全性。
让我们来更准确地定义一下。
同往常一样，我们要
用两个实验，实验0和实验1来定义
在选择明文攻击下的语义安全性。
这两个实验被设置成一场在一个挑战者
和对手之间的游戏。当游戏开始时，
挑战者将会选择一个随机密钥K。
现在对手开始查询挑战者，
他给挑战者提交一个语义安全的询问。
就是提交两条信息，M0和M1。
我在M下面加了另一个下标，
但让我们先暂时忽略这个下标。
所以对手提交了两条信息，M0和M1。
两条信息都恰好有相同的长度。然后攻击者收到
两条中其中一条经过加密的信息，不管是M0还是M1.
在实验零中，他收到M0经过加密的密文。
在实验一中，它收到M1经过加密的密文。
目前为止，这看上去很熟悉，完全就像一个标准的
语义安全一样。然而，在选择明文攻击下，
敌手可以再次重复这一查询过程。所以现在你能发送一个含有
另外两个明文的查询，长度还是相同的。你将会再一次收到两条信息
中一条的密文。在实验0中你会得到M0的密文。
在实验1中，你会得到M1的密文。攻击者可以
继续发送像这样的查询。实际上他可以发送
Q次这样的查询。记住，每次他都会发送一对消息。
这对信息恰好有相同的长度并且每次他都会得到左侧
或者右侧信息的密文，在实验0中他会得到左侧信息的密文。
在实验1中他会得到右侧消息的密文。
之后，敌手的目的就是搞清楚他是在
实验0还是实验1当中。换句话说，他是一直
收到左侧信息的密文还是一直收到右侧信息的密文。
所以，从某种程度上来说，
这就是一个标准的语义安全游戏，
仅仅就是重复许多次查询直到攻击者
能够适应地发送一条接一条的信息。
所以选择明文攻击受限于这个事实，如果攻击者
想要得到一条特定消息m的密文，他能做的就是，
比如，使用查询J。在查询J中，他会将M0和M1设置
成同一个M。换句话说，
左侧和右侧的信息都是相同的，
都被设置成M。在这个情况下，
因为两条信息都是一样的，在他所得到的密文中，
他很清楚他将得到他感兴趣的信息M的密文。
这就是我们所说的选择明文攻击。
在这种攻击方式下，敌手能够提交信息m并且得到
他所选择的特定信息m的密文。
所以他的某些查询会是这种
左侧信息和右侧信息相同的选定明文的风格。
但是有一些查询可能是标准语义安全查询，
这个查询给出的两条信息有区别
并能给他足够的信息使他区分出
自己在实验0还是在适应1。
到目前为止，你应该能够习惯这个
在选择明文攻击下一个系统语义安全性的定义。
如果对于所有有能力的敌手，他们不能够区分
实验0和实验1的话，那么换句话说，到最后，
我们将输出用Exp(b)来表示。那么
这个输出不管在实验0还是在实验1中都是一样的。
所以攻击者不能分辨是一直收到
左侧的信息的密文还是一直收到右侧信息的密文。
所以对于你们来说，我希望你们将敌手看成能够
使用选择明文攻击，得到任意
他所选择的信息的密文的攻击者。
而且他的目标就是破坏
其他一些有挑战性的密文的
语义安全性。正如我所说的，在这个真实情况下，
攻击者能够欺骗Alice让其加密他所选择的消息，
之后攻击者的目标是用某种方式破解密文。
所以我说到目前为止我们所见过的密码中，
例如，确定性计数器模式或者是一次一密
对于选择明文攻击来说都是不安全的。更广泛地来说，
假设我们的加密系统总是对一个特定的信息M
输出相同的密文，换句话说，
如果我用一种加密方式加密信息M一次，
然后我又让这种加密方式再加密一次信息m
如果在两种情形下，
加密方式输出的密文都是相同的话，
那么这种系统在面对选择明文攻击时
是完全不可能安全的。
确定性计数器模式和一次一密都是这种风格的密码，
它们总是对同样的信息输出相同的密文。
所以让我们来看看
为什么它们不能是选择明文安全的。
这种攻击方式十分简单，攻击者所做的
就是他将同一个信息输出两次。这就是说，
他真正想要得到的是信息M0的密文。
所以在这攻击者得到了信息M0的密文也就是C0
所以这就是他的选择明文查询，在这样的查询中
他得到的就是他所选择的的信息M0加密后的密文。
现在他就可以破坏语义安全性。
所以他所做的就是输出两条信息，
具有相同长度的M0和M1
然后他将得到信息MB加密后的密文。但是往下接着看，
我们所说的加密系统在加密信息M0时总是输出相同的密文
所以，如果B=0的话，我们就知道密文C
会等于C0，因为它是M0经过加密后的密文。
然而，如果B=1的话，那么我们知道这个密文是M1经过
加密得到的，而这个密文并不等于C0，
所以攻击者所要做的只是
检查C是否等于C0，等于0的话就输出0否则输出就是1。
在这个情况下，攻击者能够完美地猜测出B，
于是他完全知道他得到的是什么。
是M0的密文，或者是M1的密文。于是结果就是
他赢得游戏的只依赖于一个优势。
这就意味着这个系统不可能。
对选择明文攻击来说是安全的。
1并不是一个可以被忽略的数。这就意味着
确定性的加密方式不可能对于选择明文攻击
来说是安全的，但是你也可能会想
这在实际中又意味着什么呢？在实际中，这意味着
每一条信息总是被加密成相同的密文。这就是说
如果你加密光盘上的文件，你恰好加密两个
完全相同的文件，那么你就会得到相同的密文
然后攻击者看到被加密的光盘后就可以得知这两个文件
实际上包含着相同的内容。
攻击者可能不知道内容是什么
但是这样攻击者就知道这两个被加密的文件
是同一个内容经过加密得到的，
而这是攻击者不应该知道的。
相似地，如果你在网络上发送两个
恰好相同的加密包，攻击者并不会知道这些
包的内容，但是他会知道这两个包实际上
包含着相同的信息。举个加密语音通话的
例子，每当通话线上没有声音时，系统就会发送0的
加密。但是由于0的加密总是对应着相同的密文
一个注意到这一网络的攻击者将能够辨别出
通话中没有声音的时间点，因为他每次总能够观察到
那些完全相同的密文。这就是一些说明确定性加密系统
不安全的例子。正如我之前所说，确定性加密系统
在面对选择明文攻击时语义上是不安全的，
那么我们应该怎么做呢？
经验就是如果一个密钥
要被用做加密多条信息，
那么最好，就是如果对同一条明文要
加密两次，加密算法一定要能够产生
不同的密文。这里一共有两种方式来实现这一点。
第一种方法被称为随机化加密。这种加密方式
在加密过程中将会选择一些随机的字符串，而且
它将会用随机字符串来加密信息M。
所以这就意味着，对于
一个特定的信息M0来说，
它将不会被直接加密成一条密文，
而是被对应到整个密文构成的集合中。
在每一次的加密过程中，
基本上，我们输出集合中的一个点。
所以每一次的加密，
加密算法都会选择一个随机的字符串，
并且每一个字符串都对应着集合中的一个点。
当然，在解密算法中，当选取集合中的任意一点时，
它将把结果对应到M0。相似地，密文M1
也将会被对应到集合当中，于是每一次加密M1，
我们基本上输出集合中一个点。
并且这些集合都是不相交的。
所以对于加密算法，
当它包含集合中的对应与M1的一个点时，
总会输出M1。这样，由于加密算法运用了随机性，
如果我们对同一条信息加密两次，将会有很大的概率
得到不同的密文。不幸的是，这就意味着密文
将必须比明文要长。因为从某种意思上来说
我们利用来生成密文的随机字符串
是被编码在密文中的。
所以密文将会占用更多的空间。
大致来说，密文的体积将会
比明文的体积大被用于加密的随机比特串的长度。
所以如果明文十分的大的话，
比如明文有几个G比特那么长的话，
那么随机数比特将会是128的阶。
也许这多出来的空间并没有什么影响，
但是如果明文十分短的话，比如只有128比特那么长，
那么给每一条密文都加上多余的128比特
将会使密文的长度变为原来的两倍。
这样的代价将会是十分高昂的。
正如我所说的，随机数加密是一个不错的解决方案，
但是在一些情况下它也会带来一定的成本。
让我们来看一个简单的例子，
假设我们有一个伪随机函数，这个函数将输入放入到
一个特定的r空间中，我们将这个空间称为临时空间，
而输出会被放到一个信息空间中。
现在让我们来定义下面这个随机加密方式，
在这种加密方式中我们想要用加密算法来加密信息M。
而算法首先要做的就是在临时空间R中生成一个随机的r。
然后,他会输出一个由两部分组成的密文，
第一个部分就是这个这个r的值，第二个部分就是
伪随机函数在R点处的值于信息R的异或。然后问题来了，
这个加密系统在面对选择明文攻击时是语义安全的吗？
正确的答案是安全的。但是只有当临时空间R
大到让小小的r不会以一个很高的概率出现才是安全的。
让我们来很快地讨论下为什么这是安全的。
首先，因为F是一个安全的伪随机函数，
当然我们也可以用以个真正的随机函数来替代它，换句话说，
当我们用真随机函数f在R点处的值异或上M，
和用伪随机函数做同样的操作时，二者是无法被区分的。
但是由于r从来不会重复。每一个密文都会用不同的r，
这就意味着F(r)的值每次都是统一独立的字符串。
所以我们每加密一条信息，本质上都是在用一个
新的独立的一次性的密码本。
由于将一个独立的字符串与任意一个字符串异或
都会生成一个新的独立的字符串，得到的密文被分成了
两个独立随机的字符串。我将它们称做r和r'。
所以在实验0和实验1中，
所有的攻击者都将会看到独立随机的字符串r和r'，
又因为在两个实验中攻击者看到的是同一个部分，
他不能够区分出两个部分来。而且
当我们使用真正的随机函数时安全性可也得到完全保证，
当我们使用伪随机函数时安全性也可以得到保证。
好的，这是一个好的例子。
用随机函数和伪随机函数的相同特点
来讨论特定加密方案的例子。
好的，我们已经看了一个很巧妙的随机加密的例子。
另一个构造选择明文安全的加密方案的方法
被称为基于临时的加密方案。
在一个基于临时的加密系统中，加密算法采用三个输入
而不是两个。照例，它将信息和密钥作为输入。
但是它又有另一个输入，叫做临时值。
相似的，解密算法也将
临时值作为输入，并且产生经解密后的明文。
而这个临时值n又是什么呢？
它是一个公开的值，它不需要对对手隐藏，
但是唯一的要求是：
有序数对(k,n)只被用来加密一条信息。
换句话说，这个有序数对(k,n)
必须不断的根据不同的信息作出改变。
这里有两种方法来改变数对的值。
一种方法是对每一条信息都用一个新的随机密钥，
而另一种方法是一直使用同样的密钥，
但是我们必须对每一条信息选一个新的临时值。
正如我所说的,我想再次强调一下，这个临时值不需要
是秘密的也并不需要是随机的。
唯一的要求是这个临时值是唯一的。
而事实上，我们在整个课程过程都将使用这个术语。
临时值对于我们来说意味着一个
永不重复的唯一的值，它不必是随机的。
让我们来看一些选择临时值的例子，最简单的选择就是
把临时值当做一个计数器，例如在网络协议中
你可以将临时值想象成一个计数器。这个计数器
收到一个由发送者发出的包或发出一个包时就会自增。
这就意味着加密器必须维护一条又一条信息的状态，
它主要是让计数器保持运转并且
在每一条信息被传送后都自增一次。
有趣的是，如果解密器有着同样的状态，
那么就没有在密文中包含临时值的必要，
因为临时值是隐含的。让我们来看一个例子
https协议在一个可靠的传送机制上面运行，在这个机制中，
被发送出去的包总是假设以同样的顺序被接收者接收的
所以如果发送者先发了第五个包再发送第六个包，那么接受者将
会以同样的顺序收到第五个包和第六个包。
这就意味着如果发送者维护一个包计数器，接收者也能维护一个
包计数器而且两个计数器基本上同时自增。在这种情况下
就没有在包中包含临时值的必要，因为
临时值是隐含在两边的。然而，在其他协议中，例如
IPsec协议。IPsec有一种为加密IP层而设计的协议。
IP协议并不保证顺序收发包裹。发送者可能先发
第五个包再发第六个包，但是这些包会以相反的顺序被接受者收到。
在这种情况下也可以以包计数器来作为临时值
但是现在临时值必须被包含在包中这样接收者才能知道
用哪个临时值来解密收到的包。
正如我所说，基于临时值的
加密方案是一种实现CPA安全的有效方式。
尤其是当临时值是隐含的时候，
它甚至不会增加密文的长度。当然
另一种生成唯一临时值的方法就是随机选一个临时值，
假设临时值空间足够大来保证有很大的概率
临时值在一个密钥的生命周期中永远不会重复。
在现在这个情况下，基于临时值的加密方案
被弱化为随机加密方案。然而，
这样的好处在于发送者不需要
在一条又一条的信息中维护任何状态
所以当加密方案恰好被用在多个设备上，
这就显得十分有用。举个例子，
我可能同时有一台笔记本和智能手机，
它们可能使用着同样的密钥。
但是在这种情况下如果我需要状态安全加密，
那么，我的笔记本电脑和智能手机将相互协调来保证
它们不会使用相同的临时值。
然而如果两个设备都仅仅用
随机的临时值，那么它们不需要协调因为有很大的概率
它们不会选到同样的临时值，这也是在假设
临时值空间很大的情况下。
所以在某些情况下，无状态的加密方案是很重要的，
特别是当同一个密钥被用在不同的机器上时。
所以我想更准确的知道，
安全对基于临时值的加密方案来说意味着什么。
特别地，我想强调一下系统在对手选择
临时值时必须保持安全状态。
允许敌手来选择临时值的很重要的原因是因为对方可以
选择要攻击的密文。所以假设临时值碰巧是一个
计数器而且更碰巧的是计数器的值就是15，
也许这样的话，对方就能很容易的破坏语义安全。
所以敌手会等到15个包都被发送后，
也只有在这个时候他才能够
破坏语义安全性。
所以当我们谈论基于临时值的加密方案时，
我们总是允许对手来选择临值而且系统应当在
这样的设定下仍然保持安全状态。
所以让我们在这样的情况下定义一个CPA游戏，
它和之前的游戏很相似，基本上攻击者提交
一对信息MI0和MI1。显然，它们必须有相同的长度
然后他开始提供临时值。作为回应，敌手会
收到MI0或者MI1经过加密后的密文，
但是使用的是敌手所选择的临时值。
当然同样，敌手的目标是分别出他得到的密文是
左侧明文的加密还是右侧明文的加密。
和之前一样，敌手会重复这些查询
并且他可以发出任何数量的的查询，
我们通常用q来表示对方发送查询的次数
这里唯一的限制，也是很关键的一点，
就是即使对方选择了临时值，
他也是被限制选择不同的临时值。
我们强迫他选择不同的临时值的原因是因为
这是在实践中的要求。即便敌手欺骗Alice，
让其为他加密多条信息，
Alice也不会再一次使用相同的临时值。
结果就是，敌手将永远不能看到
用同一个临时值加密的的信息，
所以在这样的游戏中，
我们要求所有的临时值必须是不同的。
和通常一样，我们称这个系统
是一个基于临时值加密的系统。
也就是一个在面对选择明文攻击时语义安全的系统，
当敌手不能分辨出在实验0中得到的左侧信息的加密
和实验1中得到的右侧信息的加密时。
让我们来看一个基于临时值加密系统的例子。
同之前一样，我们有一个安全的伪随机函数，
这个函数把输入放到临时值空间R中，
并且把输出字符串放到信息空间M中。
当选择一个新的密钥时，我们将我们的计数器R重置为0。
现在我们来加密一个特定的信息M，我们要做的就是
让计数器R自增，然后用伪随机函数在R处的值来
加密信息M。和之前一样，密文
有两个部分组成，计数器的当前值和
经过一次一密加密的信息M。
所以我的问题是这个临时值空间
的加密系统是不是安全的。之前我们的回答是安全的，
但是仅当临时值空间足够大的时候才成立，
所以当我们增加计数器R时，它永远不会
循环到0，也就是说临时值永远都是唯一的。
我们像之前那样来讨论安全性，因为
伪随机函数是安全的，我们知道这个加密系统
是无法区分是不是用了真正的随机函数。
换句话说，如果我们对计数器
使用一个真正的随机函数，并且把结果和
明文M做异或，但是因为每一次输出时临时值R永远不会重复，
每次我们计算F和R的值时，
我们会得到一个真正随机且独立的字符串，
所以我们实际上是在用一次一密来加密每一条信息。
结果就是，敌手在两个实验中都会看到一对
随机的字符串。所以在实验0和实验1中
敌手都将看到完全相同的部分，也就是说，对于所有
选择明文查询的回应都只是一对独立分配的字符串，
而且字符串在实验0和实验1中都是相同的。
所以攻击者将不能分辨出两个实验来，
既然他不能用一个真随机函数
赢得语义安全的游戏，那么他也不能用一个伪随机函数
赢得语义安全的游戏。于是这种方案是安全的。
现在我们明白了当用密钥来加密多条信息时安全意味着什么。
要求就是在选择明文攻击下保持安全性。
而且我们说过基本上，在选择明文攻击下保持安全
的唯一方式就是选择随机加密或者使用
临时值永不重复的临时空间加密方案。在接下来的两节中，
我们将建立两个经典的
当密钥被多次使用时仍安全的加密系统。【END】