过去的两小节中我们讨论过使用CBC-MAC和NMAC将
供短消息使用的PRF转换为供长消息使用的PRF 这两种构造方法都是
时序的 意思是 即便你有多处理器 你仍然不能
加快这种构造的工作效率 本节 我们将学习一种平行MAC
它也能将小型PRF转成大型PRF 但它是否是
平行模式呢 特别地 我们将学习一种叫做PMAC的平行MAC结构
它可以用一个基本PRF来构建一个供更长消息使用的PRF
更特别地 这个PRF可以处理变长和
具有与L块相同数量的消息 这个结构的工作方式如下
我们得到消息并分块 之后逐个处理块
所以 首先要做的是 求函数
P的值 然后将这个值与第一个消息值异或 接着
将得到值送入函数F并用密钥K1 我们为每个消息块做相同的操作
你应该注意到 我们可以平行地完成这个步骤 所有消息块
都是独立地被处理的 然后 我们收集得到的所有结果并送入
最终异或计算器 接着我们再加密一次从而得到最终的标记值
由于技术的原理 最后一个 我们不必使用
PRF F 但正如我所说 这只是因为技术原因 我打算忽视这个问题
现在我想解释函数P是为了什么 并且
它是用来干什么的 这里假设 函数P并不存在
那么实际上 我们将直接将每个消息块送入
PRF 而没有使用其它任何处理 所以我说
作为结果的MAC是完全不安全的 因为本质上
消息块之间没有执行任何操作 特别地 假设我交换两消息块位置
将不会改变最终特征值 由于XOR是或交换的 所以特征值
不会改变 不管我们交换消息块位置与否 就结果来说
攻击者为一消息请求特征值 他交换两消息块 并得到这一消息的特征值
这可算做一种伪造
所以这个函数P所做的是为这些消息块执行命令操作
注意到 首先这个函数是键控函数
所以他需要一个密钥做为输入 更重要的第二点 它接收消息块号做为输入
换言之 每块的函数值是不同的
所以 正是这个属性可以防止这种
消息块交换攻击 所以函数P 计算起来很容易
基本上 给定密钥与消息块 所需的只是
有限域内的乘法 所以它是个非常容易计算的函数
它对于PMAC来说只会增加非常少的时间 与之相反的是
它可确保PAMC是安全的 正如前面所说 PAMC的密钥
是这对密钥 一个供PRF使用 一个供函数掩模P使用
最后 我需要阐述一点如果消息长度不是
块长度的整数倍 也就是 如果最后一个消息块短于一个整块
那么PMAC就会使用一个与CMAC相似的补丁 因此
根本没有必要增加一个傀儡块 这就是
PMAC结构 照例 我们可以陈述它的安全理论
现在你应该已经习惯于安全理论 本质上 这个公式是说 如果有一
正在攻击PMAC的敌手 那么我可以构建一正在攻击基础PRF的敌手
再加上误差项 这里PRF
是安全的 我们知道该项是可忽略的 所以如果我想让该项也是
可忽略的 我们应该知道 我们需要让误差项变得可忽略
照例 Q是使用一特殊密钥计算的消息的杂凑值
L是这些消息的最大长度 并且PMAC是安全的 只要
这个乘积小于块大小的平方根 对AES来说 这个块大小为2^128
所以平方根是2^64
所以这个MAC算法是安全的条件是 Q*L的值小于2^64 并且每当
积值越接近2^64 你就必须改变密钥
来计算更多消息的杂凑值 所以主要要记住
当PMAC逐条处理消息时 PMAC也可相当于PRF
事实上PMAC有一个非常有意思的属性 即
PMAC算法是增值的 这里让我解释下它的意思 假设
PMAC结构中所用的函数F并不仅仅是一个PRF 而是一个置换
PRP 所以如果需要 我们可以将其逆转 现假设
我们已计算过消息m的杂凑值 接着
假设该长消息中一消息换被改变 假定m[1]→m＇[1]
但剩余的消息块保持原样
对于其它杂凑算法 如CBC-MAC来说 即便仅改变一消息块
还是需要重新计算整个消息的特征值 重新计算特征值
会依消息长度成比例消耗更多时间
事实上 对于PMAC 如果我们仅改变一消息块 或少量消息块
我们可以非常快地为新消息重新计算特征值
这里我为你们提一个疑问 来看看你们自己能否想出快速计算的方法
记住 函数F是一个PRP 因此它是可逆的
让我们看看能不能快速完成新消息杂凑值的计算
事实上 是可以完成的 可以快速重计算新消息的新特征值
只需要使用这里写的三条公式 为了确保大家都能明白
这个解决办法 让我们回到前面讲过的PMAC的原理图 然后我会说明
解决办法 假想这个消息块变成另一消息块
如变成m＇[1] 接下来我们要做的是 获取改变
之前的消息特征值 并且逆转函数F
再利用逆转后F确定使用函数F之前的值 这个值是
一群消息块的异或值 之后我们可以抵消
原始块m[1]的异或 方法是将原始消息中的这个值
与刚才得到的所有原始消息异或值进行异或  接着再次将新消息
中的这个值与抵消后的异或值进行异或
接着使用函数F 这样就得到了新消息的特征值
而且新消息中仅有一消息块被改变
这里 我写出了流程工式 你们能看到 我们解密特征值 然后
将得到的值与由原始消息块得到的块异或 接着再将得到的值与
由新消息块得到的消息块异或 然后我们重新加密最终
异或累加来得到改变一消息块的新消息的特征值
整个流程很整齐 也就是说如果你有一很长
的消息 你能快速更新特征值 当然你可以利用私密钥来
完成更新 但如果仅一小部分消息块改变了 你能用上述方法快速更新特征值
这也就是我们所有要讨论的PMAC 现在
我想转换下话题 来说说一次性MAC的概念
它除在完整性算法中 均与一次性密码本相似
这里让我解释下我想表达的意思 假想我们想构建一个MAC 且它
仅能为单条消息的完整性算法使用 换言 每当我们计算
特定消息的完整性时 我们会改变密钥 所以任何特定密钥
仅供单条消息使用 接着我们可以由攻击者只能看到单条消息来
定义安全性的测试方法 因此 我们只让攻击者攻击
选定的单条消息 所以他会提交一条消息请求
接着他会得到请求消息的响应特征值 攻击者目标是
伪造消息特征值对 你可以看到他的目标是产生一个
可以正确认证并与给定的对不相同的消息特征值对
我们将看到 正如一次性密码本与流密码非常
有用一样 事实上 对于一次性MAC来说
当我们仅想用一密钥来为单条消息加密或提供完整性时 它是非常有用的
所以照例 我们会说一次性的举动是安全的
因为 基本上没有攻击者可以赢得这场比赛 这里有趣的事是
一次性MAC 与一次性密码本一样 非常安全 并可抵御无限
强大的攻击者们 不仅如此 因为这些MAC仅对于
一次性使用来说是安全的 所以事实上一次性MACs 可以比以PRF为基础的MAC快
这些我想给你们举一个一次性MAC的例子 这是一个
一次性MAC的经典结构 我会展示它的工作方式 首先
选定一个稍大于块大小的素数 本例中
我们使用的是128bit块 所以我们选择第一个
大于2^128的素数 这正好是2^128+51 接着密钥是从
1到选定素数中的随机数对 即1—q
所以我们从1-q中选两个随机整数 接着给定一个消息
我们将该消息分块 每块大小128bits
并且块中的每个数字是0-(2^128-1)中的任一整数
这里MAC的定义如下 首先要做的是获取
消息块然后依这些消息块构建一类多项式
所以如果消息有L块 我们将构建L次多项式
注意到多项式的常数项设为0
之后MAC的定就非常简单了 基本上我们得到
与消息对应的多项式 接着计算多项式取K时的值
K是密钥的一半 然后再加上值A A是
另一半密钥 这就是整个MAC 所以
基本上只要构建与消息对应的多项多 计算定义域取
密钥的一半时的值 再加上密钥的另一半
当然还要对最后结果取模q 之后得到的就是
完整的MAC 这就是一次性安全MAC 之后我们会讨论这个MAC是否是一次性
安全的 本质上 通过讨论可以知道 假定给定一特定消息的MAC值
它不能给你关于另一消息MAC值的任何信息
结果就是 即使你已得到一特定消息的MAC值
你依然没有办法伪造另一消息的MAC值
这里我应该强调这是一次性MAC 不能保证二次使用的安全性
换言之 如果你得到两不同消息的MAC值
那么这肯定会危害密钥 并且你真的可以预测
依你选择 第三 或第四条消息的MAC值 这时 MAC就变的可伪造了
但对一次性使用来说 它是完全保密的MAC 并且
它是一种可快速评估的算法 假定我们已经构建了一定次MAC
但有一种通用技术可将一次性MAC转化成
多次性MAC 我想简单演示下它的工作方式
假定我们有一次性MAC （S，V)且该MAC用于签名和
认证算法 再假设特征值是n比特串
此外 我们再看看PRF 这个安全的PRF 它正好
输出n比特串 且输入也为n比特串 所以这里我们定义
一个MAC的通用结构 这种MAC叫做Carter-Wegman MAC
它的工作方式如下 基本上就是我们对消息M使用一次性MAC
接着再用PRF对输出结果进行加密 这里我们怎样加密这个
输出结果呢 方式是选一个随机数r 接着
使用r与PRF进行类似于一次性密码本的加密算法 然后我们将该结果与
前面的一次性MAC结果进行异或 这个结构的利落之处是
快速一次性MAC被用在了可能是千兆字节长的长消息上
而较慢的PRF则被于用这个临时r r被用于
加密整个MAC的最终结果 这里你可以疑惑
给定的基础MAC是否是安全的 PRF是否是安全的
若都是 则我们可以得到输出2n比特特征值的一个多次性MAC
我们会在接下来讨论认证加密时学习Carter-Wegman
事实上 NIST完整性加密标准中的一个
正是用了carter-wegman来提供完整性 我还想补充
Carter-wegman MAC是随机MAC的一个很好的例子 且每次计算特征值时
会重新选择临时r  例如 你试图
为同一次消息计算两次特征值 且选择的是不同的r 那么
结果你会得到一对不同的特征值 所以这是一个关于MAC的很好的例子
且该MAC并不是伪随机函数，即不是PRF 因为单一消息
可以映射到许多不同的特征值上 且它们对于该消息都是有效的
为了总结关于Carter-Wegman MAC的讨论 让我
问你接下来的这个问题 这是个关于Carter-wegman MAC的问题
照例 你能看到作为MAC一部分的临时r 和MAC的第二部分
我以t表示这个部分 这个基本上是用于消息M的一次性MAC
接着是 使用临时r 伪随机函数加密的这部分
所以 我们就是将这个异或结果标记为t 我对你们的问题是
给定计算特定消息m的carter-wegman mac值时需要的数对（r,t）
怎么核实该MAC是有效的？ 这里回忆下它的算法V
V是基础一次性MAC的认证算法 这个是正确的答案
为了想通原因 注意这个XOR可以将数t解密成
明文值 该值是原基础一次性MAC
所以我们可以直接将其送入一次性MAC的认证算法
我想讨论的最后一种MAC是一种在
互联网协议中非常流行的MAC 叫做HMAC 但在讨论HMAC前 我们
需要说明下HASH函数 尤其是 耐碰撞hash函数
这些我们都将在下一模块中讨论 所以以上就是
关于MAC的第一模块内容 还有 事实上有许多很好的
关于构建我们看到的这些MAC的理论 我已经给了你们一些展示了
主流构建的集锦 但确实有非常多的关于
构建这些MAC的理论 如果你想了解更多
我列出了你可能会想看的关键论文 让我快速做一下它们的说明
第一个 称做三密钥构建 它是CMAC的基础
且非常精简 并给出了CBC-MAC中的一种非常有效的结构
论文二技术性较高 但基本上就是关于如何证明
做为PRF的CBC-MAC的范围 第三篇讨论了PMAC和它的结构
且该论文非常敏锐 第四篇讨论了
NMAC与HMAC的安全性 下一模块我们会涉及到HMAC 最后一篇
问了一个非常有趣的问题 回忆下所学的所有结构
我们一直认为AES是一供16字节长消息使用的伪随机函数
所以我们构建了一伪随机函数 也构建了一供更长消息使用的MAC
该论文认为 如果AES不是伪随机函数我们该怎么办 即使如此
AES依旧可以满足一些较弱的安全属性 称为不可预知功能
之后该论文提出 AES是否是唯一可提供
不可预测功能的算法 这里AES不是伪随机函数
我们能否依旧为长消息构建MAC 之后论文成功给出
以AES是不可预测函数为基础的结构
但这个结构远不足我们在本节中讨论过的
CBC-MAC、NMAC、PMAC充分 所以如果你对
如何以分组密码 如AES 来构建MAC的不同观点感兴趣
那就请你看看这些论文 其中确实有一些与本领域相关的
非常好的开放性问题 所以关于完整性的第一节内容就讲完了
下节 我们讲讨论耐碰撞理论。【END】