这一节，我们将构造两个经典的MAC，CBC-MAC和
NMAC。回忆上一节，我们说如果你给我一个安全的PRF，那么
这个安全的PRF可以用来构造一个安全的MAC，就是简单
地定义对消息m的签名是这个消息m的函数
唯一的需要注意的是PEF的F函数输出必须足够大 比如 它
必须是80或者128比特的，可以生成一个安全的MAC 现在我们
说因为AES是一个安全的PRF，基本上AES已经给我们安全的
MAC了，除了它只能处理16字节的消息。现在问题
是，给出一个像AES这样有16字节的短消息PRF，我们
能构造出一个PRF可以处理可能G比特的数据吗？
把这个作为简写 我在这里用X表示，集合01n其中n是
内在PRF的分组大小 因为我们总是要考虑AES
作为内在PRF，你可以认为n就是128比特
第一种构造称为加密的CBC-MAC，或者简写为ECBC
加密的CBC MAC。因此ECBC以01n集合X中的消息为输入
输出消息也在集合X中。我们将要构造的
PRF基本上需要成对的密钥 消息很长 实际上
是任意长的消息 后面我会解释
它的输出也是01n集合中的元素 也就是我们的结果 现在问题是
X和L比是短了还是相等？这里的关键是 实际上CBC MAC可以取最多
L块长度的消息 L 可能是一百万或一兆,也有可能
以变化长度的消息作为输入 换句话说 X是小于等于L的
意味着我们允许的消息有任意长的分组，
在1和L之间。每一个CBC可以处理消息的长度可以使1个分组
2个分组，10个分组或100个分组等等 输入大小完全没问题
但是为了讨论简单起见，我们把上限定为
大写L。现在我们看看ECBC是怎么工作的，好
我们从消息开始，把消息分组，每组的长度就是内置函数F的
分组长度，接着我们把CBC链过一遍
但我们不输出中间值 你会注意到 我们基本上就是加密了
第一个分组，把加密结果与第二个分组进行异或后
然后再用F处理，我们一遍接一遍的做，直到最后我们
得到这个结果，称作CBC这个长链输出
接着，我想让大家注意一下，我们实际上进行了另一个
加密步骤，这个步骤实际上使用了一个独立的密钥k1，这个密钥
和密钥k的选取互相独立，最后这个输出是标签
这种情况下，标签式N比特长的，但是我们在前面的章节也提到了
把标签截断短至N比特以下而N比特之后的数据
是可以忽略的。所以我们现在看到Fecbc以一对密钥
作为输入，它可以处理长度为变量的消息生成
的输出属于集合X。所以你现在可能会疑惑这个最后一个加密
是为什么 我告诉你这个函数，如果没有最后这个
加密步骤，称之为 raw CBC（简化）函数。换句话说，如果我们
仅在这里就停了，以这个作为输出，就称为简化CBC
等一下我们会看到，这个简化CBC不是一个安全的MAC 所以这个最后一步
实际上对构造一个安全的MAC是很重要的。另外一种把小规模
PRF转换为大规模PRF构造MAC的方式称为NMAC
是为网状MAC。NMAC也是从PRF开始，像前面一样
输入为集合X重元素，但是输出是在密钥空间K。回忆前面的CBC
输出必须在集合X中。这里输出在密钥空间K
这个基本上就是我们的FNMAC PRF了，它以两对密钥为输入
也能处理长度为L组以下的消息，输出是
密钥空间的一个元素，NMAC工作的方式，和
前面的类似。我们把消息分组，每个分组，和前面一样
和内置PRF的分组长度一样，现在我们把密钥作为函数
F的密钥输入 这个消息分组也作为这个函数F
的输入 输出作为下一组NMAC的密钥
所以现在对这个PRF的下一组消息我们有了个新密钥，以此类推
对下一个消息进行函数变换，直到
我们得到最后的输出，最后的输出会是一个K中的元素，对吧？
和前面一样，实际上，如果我们这里就停了。这个函数我们称为
级联函数，我们再回来看一下这个级联
级联函数会输出一个K中的元素，但是，我们会看到，这不是
一个安全的MAC。为了获得安全的MAC，我们需要把这个
K中的元素t，映射到X中。基本上，我们会看到，NMAC
用到这些PRF，分组长度X要比密钥长度长得多。
就简单的固定填充就行。fpad称为固定填充，
就是对标签T附加些信息。然后这里，这个输入这里，这个分组
成了了X中的元素，我们把这个输入给函数，再一次，
注意到这里是一个独立的密钥，在最后一次加密中使用
最后，最后这个标签式一个K中的一个元素，我们作为NMAC的输出
记住，如果没有最后这个加密步骤，这个函数称为
级联函数。有这个步骤，后面我们会看到对安全性来说是必要的，我们
得到了一个PRF，输出是K中的元素，可以处理变长度
的消息，长度最长可到L个分组。好了，这就是NMAC
的构造。现在我们有了两个MAC。我们可以用AES来构造大型的PRF
前面，我分析过了MAC的安全性，我希望
你们能更好地理解最后一步加密是为了什么。好，让我们从NMAC开始。
这个我解释起来实际上很容易知道，如果我们
省掉了最后一步加密，换句话说，如果我们只用这个
级联函数，MAC就完全不安全了，好，现在假设我们来
看一下这个MAC的问题。也就是说，我们做的就是直接从这个级联
输出m的结果，不用最后一步加密。我问一下，你怎么能复制出一个标签？
在这个MAC中。我想我基本上帮你把这个答案排除掉
正确。我希望每个人都选这个答案，实际上，给定一个
选择消息质询，你可以构造一个存在伪造。原因是
在这个图里我会给你解释一下，但是让我先用符号把它写出来
原因是，如果你有这个消息m的级联函数的的输出
我可以从它推导出，我作为敌手，我可以从它推导出
消息m和任意消息w串接的级联函数值，任意w。
首先，应该清楚，这个足以让我们推导出一个
存在伪造，因为基本上，有这个消息的标签，我
就可以得到这个长消息的标签，那我就能得到我的伪造了。
好，所以这个MAC是不安全的，因为给出一个消息的MAC，我可以构造出另一个
消息的MAC。但是让我们回来看一下这个描述级联的图，看一下为什么会这样
让我们看一下如果这里没有这个最后一步会怎样。作为一个
攻击者，我能做的是，我可以在这里加一个分组，我称它为w，接着
我用级联的输出这个值T
输入到函数F中，所以我把这个T输入到
F，把我最后一个分组w也输入，这样我得到t'，
T'是消息m串接w的级联输出，
计算t',我就得到我的存在伪造。好
这个大概给你说明了，为什么级联是有漏洞的，这个称为
延展攻击，有消息m的标签，我可以推导出m的延伸消息的标签。
实际上，我可以随我所愿进行延展。所以，本质上，级联函数式
完全不安全的。如果我们不做最后的这一步加密。最后的这一步
加密就是为了防止这种延展攻击的。我可以告诉大家
用这种方法延展攻击时级联方式的唯一攻击
可确定的。但是这里我就不说了。
那接下来的问题是 我们为什么要在ECBC里面构造额外加密块呢
让我再一次向你们说明 没有额外加密块的ECBC是不安全的
我们用简化CBC定义一个映射 也就是说 跟CBC MAC一样
但是没有最后的加密步骤 我们来看 这个MAC依然不安全
除此之外，这是一个比扩展攻击复杂一点的攻击
假设攻击者给定这个值 简化CBC M值为
特定的消息 现在攻击者想要就一些
与w串接的消息m对MAC进行扩展和计算 这是我们的w
而核心攻击者可以得到这个值 然后试图将它们两个异或到一起
但是你会意识到 他必须计算这个函数 此时他并不知道
密钥k是什么 因此 他也无法知道函数的输出是什么
所以 他不能简单地依靠分组w  计算出简化CBC
对n串接w的值 最终他不能计算这个函数
如果使用选择消息攻击 我来告诉你们怎么做
我们说 我们的目标是说明简化CBC是不安全的
我们来看一个典型的攻击 在这个攻击里 对手将从
对一个特殊消息m请求标签开始 这是一个单分组消息
那把CBC应用到一个单分组消息是什么意思呢 事实上
你们所做的仅仅是直接应用这个函数f 所以你们可以得到一个标签
刚好是f直接到单分组消息m的应用 好
130f
现在对手得到了t的值 我申明他可以定义这个消息为
m' 它包含两个分组 第一个分组是m 第二个
分组是t异或m 我申明他刚得到的t值是对m'的这两个
分组消息的有效标记 我们来看这为什么是正确的
假设我们我们把这个简化CBC构造应用到这个消息m' 如果
你把它直接加进去 它将计算第一个
消息m是直接用函数f进行加密的 然后
我们将结果与第二个分组进行异或 然后我们
把f应用到刚才的结果上 这是简化CBC的定义 那现在
我们对F(k,m)了解多少呢 F(k,m)仅仅是定义中的t值 下一步
我们要做的是t异或t异或m 但是这个t异或t没有作用
我们将得到F(k,m) 也就是t 因此t是这个双分组消息的
一个有效MAC (M, T-XOR-M) 所以对手可以为这个
双分组消息制作一个标签 他不用查询 因此
他就能够成功攻击这个MAC 我们看一下这个ECBC图
我要指出的是 如果你们在MAC的计算中不使用
最后这一步的加密 事实上 这个MAC将因为我们
刚才讲到的攻击而不安全 我要说的是这样会有很多
不正确的结果 事实上甚至有标准 这样做不正确
这就是MAC不安全的原因 你们现在知道要做这个
并且你们自己不会犯这样的错误 我要声明CBC
和NMAC安全定理 这个声明同样对可以应用
这个MAC的任何消息长度有效 事实上对每个PRF对手A
有一个非常高效的对手B 你知道这有点像常用语句
事实上你要知道的是这些错误项在这两种情况下很相似
另外 我要指出的是对CBC的分析其实本质是
f是PRF 即使我们在计算ECBC时不会逆用f
但是如果你假设f是PRF 这个分析会更好 也就是说
它是可逆的 而不仅仅是一个函数 对一个MAC PRF不需要是可逆的
所以这些错误项本质上是说明这些MACs是安全的 就像
密钥不像平方根的X或K消息的平方根那样多用于MAC
所以对AES过程 这是2的64次方 我要给你们一个例子
关于你们怎么运用这些边界 这里我要再一次声明
关于CBC MAC的安全协议 这里的Q是被特定密钥MACed
的消息数量 假设我们要像所有的对手验证
敌手区分一个prf和真正随机函数的优势（可能性）
少于2的32次方分之一 假设这就是我们要做的
根据安全定理 那意味着我们要证明 x绝对值分之q的平方
少于2的32次方分之一 是的 我们希望这一项
我准备忽略这两个以示讲解简略 我们要证明这一项比
2的32次方分之一少 当然 这一项是可以忽略不计的 所以
我们只好忽略它 这就意味着它也比2的32次方分之一少
好 如果我们要证明其优势少于2的32次方分之一
那就是要证明x绝对值分之q的平方少于2的32次方分之一
对AES 这就意味着对2的48次方个消息做MAC后
你必须更换你的密钥 否则的话 你将无法达到安全水平
因此你最多只能MAC2的48次方个消息 你注意到如果我用三重DES
它有很多短分组 仅仅64比特 结果同意告诉你
必须每65000个消息换一次密钥 然而 很麻烦的是
这没有关系 这其实是一个相当巨大对的数目了
对AES来说 你每160亿个消息只换一次密钥
是相当合理的 这就是AES具有比三重DES
大的分组的原因之一 三重DES中的一些模式
依然安全 你不必那样频繁的更换你的密钥
所以我要告诉你们的是 事实上攻击者们在安全理论中
不仅是这样的状态 其实真的存在真实的攻击者
他们对应使用这些值 那这些MAC在你对x的平方根
或者k的平方根个消息签名之后将不再安全 我要
给你讲一个对PRF的攻击 是ECBC或者NMAC 假设
这个下面的函数是个PRP 这其实就像是AES一样的分组加密 我们叫它F big
我们说F big是F ECBC或F NMAC 所以F big是一个大消息的PRF
结果这两种构造都具有以下扩展属性
也就是 如果你给我一个碰撞 向消息x和y
事实上 这也意味着对消息x和y的扩展的碰撞 换句话说
如果我吧w同时附加在x和y上 我将完成一个对结果字的碰撞
所以这相当容易使你自己坚信对扩展属性的持有 你
只是看了这个图表几秒钟就做到了 想象我给你的
两个消息在这一点上发生碰撞 记住我假设f是一个PRP
所以一旦你固定k1 这就是一个1对1函数 如果这两个消息
在输出映射到同一个集合 这意味着它们在简化CBC里
输出也是映射到同一个集合 但是如果它们在raw CBC里
输出也映射到同一个集合 那就意味着如果我添加其他的分组
姑且称之为w 然后我将输出放在这儿，对这两个消息
我计算出了相同的值，也就是说，在这点上，我得到了
相同的值。当我再一次用k1加密时 我也会得到，你知道的，
这儿有多个F，我将得到相同的值，最终的输出，
在我附加了分组w之后 如果对两个不同的消息我能
得到相同的值。如果我同时对两个消息附加了分组w
我同样会得到相同的输出 我想你能相信对于NMAC来说结果是一样的
这些PRP同时具有扩展属性 基于此
我们可以定义一个攻击 又是一个具有扩展属性的状态
这个攻击工作如下 假设我选择以y的二分之一次方
发布信息的查询 对AES 要记得y的值是的128次方
这意味着我要回应2的64次方的信息查询
对在输入空间中任意的消息 会发生的是 我会得到
我会得到2的64次方个MAC消息对 我们来看下一个模块
事实上有一个理论称作生日悖论 你们中有人可能
已经听说过了 它讲的是如果你有2的64次方个随机元素
存在于大小为2的128次方的空间 则其中两个元素相同
的概率会很大 我要找两个不同的消息 分别是Mu和Mv
它们相对应的MAC相同 如我所讲 给予生日悖论
这些很有可能存在 一旦我有了这些 就会发现
Mu和Mv有相同的MAC 因此 我可以根据生日悖论
用w来扩展Mu 为Mu||w索要标签
注明：||符号在这里意味着连接两个数据
但是由于Mu和Mv也有相同的输出 那我可以得到Mu||w
同Mv||w也有相同输出 因此我得到了Mu||w的值
同时也得到了Mv||w的值 因此我得到了
我的伪码 现在t也是Mv||w的一个伪码
这是我之前从来没有要求过的 所以这跟潜在的
伪码一样有效 这是比较严重的攻击 最后一行
事实上是继y的平方根之后的查询 我可以
以相当大的概率打造一个MAC 那y的平方根有什么意义
我们回到安全定理 这意味着对于ECBC后x的平方根
或者NMAC后k的平方根 消息已被MAC MAC变得
不安全 攻击者可以伪造一个新消息的MAC
因此，再一次的，这个聪明的攻击说明
定理的边界是真实的 因此这个例子里面的波动
也是真实的，所以这个例子告诉我们你一定不要用一个密匙去对
超过2的48次方个消息的基于CBC的AES使用MAC。总结来看 我只提我们讲过的
两个例子 来看ECBC和NMAC ECBC是一种常用的MAC
是从AES衍生而来 举个例子 80211t 使用ECBC和AES的完整性
还有一个NIST标准叫做CMAC 我们下一节课会讲
也是基于ECBC的。NMAC在分组加密中
并不常用，主要原因是：对于NMAC的结构，
密匙从一个分组到另一个分组不断更换，这意味着AES
的密匙扩展对于每一个分组都要重新计算， AES在频繁的密匙更换方面
设计的并不好 所以 当你使用NMAC的时候 用分组加密
比对每个分组更改密钥要好一些 因此
NMAC通常不跟AES一起用 不过 其实NMAC是一个
非常流行的MAC的基础 我们称其为HMAC 也会在下节课讲
你会清楚地看到 NAMC下面的HMAC的构造是怎样的
好 这节课就到这里 我们下节课再讲更多的MAC。【END】