这一部分我们将不再讨论加密
而讨论消息完整性
然后 我们会再回到加密 展示一下怎么同时提供保密性和完整性
如我所言 这里我们的目标是提供不带保密性的完整性
实际中 有很多场景是需要这样的体制
例如 你可能想对你硬盘上的系统文件进行操作
如果你用的是Windows 所有Windows操作系统文件在硬盘上都是没有加密的
它们对整个世界可知
但是 很重要的一点是要确保它们没有被病毒或者什么恶意软件修改
那就是一个你需要提供完整性但不
关心保密性的例子 另一个例子是网页上的标题广告
广告供应商不用在意谁拷贝
并给其它人看 所以完全不存在保密的问题
但是他们确实在意对这些广告的修改
比如 他们不希望人们把这些广告改成其它的广告
所以这是另一个例子 完整性重要但是保密性压根不重要
那么我们怎么提供完整性呢？
一个基本的方法是所谓的消息认证码MAC
我们操作方法如下 我们的两个朋友 Alice和Bob来了
他们有一个共享密钥k 攻击者不知道 但他两知道
有个公开的消息M Alice想把M发给Bob
但是信道上的攻击者不能修改这个消息
Alice采取的方法是 使用所谓MAC签字算法 我们用S来表示
MAC签字算法以密钥和这个消息作为输入
生成一个很短的标签 标签可能是90比特或100比特 或者其它
尽管消息可能是Gb量级的 标签实际上非常非常短
那么 她给这个消息价格标签 把这两个合起来发送给Bob
Bob接受到消息和标签
Bob receives the message and the tag,
他接着对这个标签运行所谓MAC验证算法
MAC验证算法把这个标签、消息和密钥作为输入
给出是或否 取决于消息是否有效
或者是否被篡改过 好 更准确的 什么是MAC？
我们说MAC基本上由两个算法构成
一个签字算法 一个验证算法
和往常一样 他们是定义在一个密钥空间 一个消息空间和一个标签空间上
就像我们前面说的 这是一对算法
签字算法会在标签空间输出一个标签 验证算法
在已知密钥、消息和标签的情况下 输出是或否
像往常一样 我要求大家注意一致性要求 就是
对密钥空间的所有k 和消息空间的所有消息
如果我对消息用一个特定的密钥签字
那么我用同样的密钥对标签进行验证 我应该得到“是”这个结果
这是标准的一致性要求
和我们在加密中看到的一样 现在 我想指出的一点是
完整性必须要求Alice和Bob共享密钥
实际上 人们经常犯同一个错误 他们试图
在没有共享密钥的情况下保证完整性 给个例子
考虑一下CRC CRC代表循环冗余校验
这已是个典型的校验和算法 用来检测消息中的随机错误
想象一下 不用密钥来生成标签 Alice用无密钥
的CRC算法来 不用任何密钥 生成标签
然后她把标签贴在消息上 发给Bob
Bob还用CRC来验证它是不是正确 换句话说
Bob仍然验证这个标签等于CRC(m) 就是说
如果相等 验证算法就给出是 不等就给出否
这个的问题是 对于攻击者而言非常容易击破
换句话说 攻击者可以非常容易地更改消息 并路由篡改过的消息
并让Bob以为这个新消息是有效的
攻击者这样做 他把消息中的标签先删掉
就是屏蔽掉 然后自己生成一个消息 m一撇
计算这个消息m一撇的CRC值
然后串接这两个发给Bob
Bob就会返回一个验证算法 验证正确
因为实际上右边的是左边的一个有效的CRC
结果是 Bob会认为这个消息来自Alice但是实际上
消息已经完全被攻击者篡改了 和Alice发的原始消息没有一点关系
好 那么问题是 因为CRC没有密钥 Alice
和攻击者没有区别 结果是 Bob不知道消息是从谁发来的
一旦我们引入密钥 Alice就能做一些攻击者不能做的事
结果是 她能计算出一些攻击者不能篡改的标签
所以 要牢记的是 CRC是设计来检测随机错误的 而不是恶意的错误
现在我们的目标是确保恶意的攻击者不能在信道中篡改消息
下面我们想对MAC系统的安全性给出定义
和平时一样 我们从攻击者能力的角度来定义安全性 攻击者能干什么？
攻击者的目标 他想干什么 在MAC的情况中
77·
攻击者的能力被称为选择消息攻击 换句话说
攻击者可一个给Alice任何消息 根据他的选择 m1 mq等等
Alice会给他计算这些消息的标签 给他这些标签
再一次 你可能会问 为什么Alice会这么做？
为什么Alice要计算攻击者给她的消息的标签？
看一下选择消息攻击的场景 其实在现实中很常见
攻击者可以给Alice一个消息 Alice会计算这个消息的标签
接着攻击者获得标签 例如 攻击者给Alice发个Email
Alice可能想把这个email存在硬盘上 为了防止其他人
篡改这个硬盘 她会计算这个消息的标签
并把这个消息和标签都存在这个硬盘上 后来 攻击者偷了Alice的硬盘
那么他现在就有了他发给Alice消息的标签
这是真实世界选择消息攻击的例子 这里攻击者
确实拥有一个他发给Alice的消息的标签
好 攻击者能干什么 基本上 这种选择消息攻击
那么他的目标是什么？他的目标是是做一种所谓的“存在伪造”
他想做的是生成一些 一些新的有效的消息标签
好 一些消息标签对 和之前
他有的那些消息标签对不同
如果他能这么做 那么我们就说这个系统是不安全的 如果他不能
我们就说这个系统是安全的 所以 这里我想强调存在
伪造意味着攻击者不能生成一对新的消息标签对
即便这个消息是完全无意义的 你可能又要问了 好
为什么我们会关心攻击者会不会对无意义的消息做标签
这对攻击者来说没有任何价值
但是我们想在任何应用场景下构建安全的MAC
然后有 实际状况下 比如你可能想计算一个随机秘钥
下的完整标签 在这种情况下 甚至攻击者也能够计算这个完全随机的消息
的标签 他可能能够诱使用户使用错误的秘钥
因此我们想要确认MAC是否是安全的 攻击者不能
对任何消息创建合法的标签 不论消息是无用的还是无意义的
另一个隐含的安全定义的性质是如果攻击者获得了一些
消息标签对 他不能为同一消息写出新的标签
换句话说即使消息m可能有另一个标签t'
攻击者得到m和t后不应该有能力找到这个新的t'
这时你可能奇怪为何我们要在乎攻击者已经拥有了消息m的一个标签
为什么他能写出另一个消息m的标签这件事很重要 他已经
有一个标签了 但是正如我们所看到的 很重要的一点是
攻击者不能对已经签名的信息产生新的标签
特别是 它将在我们融合了加密与完整性之后发生
所以我们会要求给出消息的一个标签不可能
找到这个消息的另一个标签 好的 所以现在我们清楚了
我们正在努力获得的客观事实 让我们照旧用一个更严谨的游戏来定义它
这里我们有两个算法S和V 而且我们有个对手A
然后游戏进行如下 挑战者照例只为MAC
选择一个随机秘钥 然后对手基本上根据他选择的消息攻击
所以他提交了一个m1给挑战者随后收到一个m1的标签
然后他提交了一个m2给挑战者随后收到一个m2的标签
然后如此进行下去 直到 他给对手提交了q条消息然后
收到了所有消息的q个标签 所以这就是选定消息攻击的部分
然后对手继续试着去做一个存在伪造
也就是说 他输出一个消息标签对 一个新的消息标签对
我们说这样的话他赢得了这场游戏 换句话说b等于1的意思就是他赢了这个游戏
如果 首先 他输出的这个消息秘钥对是有效的
所以验证算法通过了 其次 它是一个新的消息标签对
换句话说 它不是我们之前给过他的消息标签对
换个角度 我们说攻击者输掉了这场游戏 也就是b等于0
然后照例我们说 我们定义了一个对手的优势是
在这场游戏中挑战者输出1的可能性 我们说MAC系统是安全的
如果对于所有有能力的对手这个优势都是微不足道的 好的 换句话说
在没有有能力的对手能够以不可忽视的概率赢得这场游戏
好的 这就是我们对于MAC安全性的定义 然后我们的目标是建立像这样的安全的MAC
在我们做这件事之前 我要问你两个问题 第一个问题是 假设我们有一个MAC
而且碰巧攻击者能够找到两条消息 m0和m1
它们碰巧对于一半的秘钥有相同的标签
换句话说 如果你按照各半的概率随机选择一个秘钥 m0的
标签将会和m1的标签一样 然后我给你的问题是
这是一个安全的MAC吗？所以我想强调的是攻击者并不知道
m0和m1的标签是什么 他只知道两条消息碰巧有
相同的标签的几率是二分之一 于是问题来了 这是不是一个安全的MAC
答案是否定的 这不是一个安全的MAC 原因是
选定消息攻击 本质上攻击者可以请求一个m0的
标签 然后他会从挑战者那里收到m0,T 事实上T是一个
m0的有效的标签 然后他要作为存在伪造输出的是m1,T
然后你发现这个m1,T和m0 T是不同的 所以这是一个有效的存在伪造
而作为结果 攻击者在只有一半优势的情况下赢得了这场游戏
所以我们断定这个MAC是不安全的 我想问的第二个问题是
假设我们有一个MAC碰巧总是输出5比特的标签
换句话说 这个MAC的标签空间碰巧是^5
所以对于每条消息的每个秘钥来说 签名算法只输出5比特的标签
然后问题是 这个MAC安全吗？
很显然答案是否定的 因为攻击者可以简单的猜测这个标签
所以他需要做的就是 并不需要选定消息攻击
他只需要做的 只是输出一个如下的存在伪造
他只需要选择一个随机的标签 在^5的空间中选择一个随机标签
然后他只需要按刚才提到的那样输出他的存在伪造 消息0和标签t
然后现在有1/2^5的概率 这个标签是对消息0有效的
所以对手的优势是1/32 这是不可忽略的
所以它基本上告诉我们 标签不能过短
他们需要有一定的长度 而且事实上 典型标签的长度会有
例如64比特 或者96比特 或128比特 这里我们以使用96比特的标签为例
如果你试图去猜测一个96比特的标签的消息 你猜对
的概率是1/2^96 所以对手的优势
仅仅是1/2^96 这是微不足道的 所以既然我们已经理解了什么是MAC
我将给你展示一个简单的应用
特别地说 我们来看一下MAC是如何被用来保护硬盘上的文件的
想象一下你安装了一个操作系统 假如 当你在你的机器上
安装了Windows 其中一件事 Windows也这么做 是它要求用户提供
一个密码 然后从这个密码导出一个秘钥K 然后对于它写到硬盘
上的每个文件 在这种情况下 文件可以是F1、F2直到Fn
操作系统做的就是它会为那个文件计算一个标签
然后把标签和文件一起保存 所以这里它连接了每个标签和它对应的文件
然后它删除了秘钥K 所以秘钥K不再被储存在硬盘里
或者内存里 或者其他地方 好的 所以想象一下今后机器
感染上一个病毒 这个病毒试图修改一些系统文件
问题就是用户是否能够察觉哪些文件被修改了
所以这里有一个方法 使用一些未被感染的操作系统重新启动机器
比如你从U盘或者哪里启动 然后 一旦机器从这个未被感染的操作系统
启动 用户可以提供他的密码给这个正在运行的未被感染的操作系统
然后这个正在运行的未被感染的操作系统将继续执行并检查每个
系统文件的MAC 现在 事实是MAC是安全的 这就意味着
这个可怜的病毒并不能确实地创建一个拥有有效的标签的新文件 我们叫它F'
所以它实际上不能创建一个f^A', t^A' 因为 如果它可以
它就是在这个MAC中的一个存在伪造 然后因为
这个MAC是存在不可伪造的 这个病毒不能创建任何F' 不论
F'是什么 因此 由于MAC的安全性
用户将会发现所有被病毒修改的文件
现在 这里有一个警告 有一件病毒可以做的事 那就是交换
两个文件 所以 例如 他可以交换这个文件 文件F1 和这里的文件F2
仅仅是照字面意思交换它们 所以当系统 或者用户 尝试打开
文件F1 作为替代它们会打开文件F2 所以自然这会造成
各种各样的损害 所以防范它的方法本质上就是把
文件名放到MAC空间里 所以事实上我们在做一个完整性检查
就像我们对文件内容所做的一样 结果是 如果病毒
试图替换两个文件 系统将会说 嗨 这个位于
F1位置的文件没有正确的文件名 然后因此它会发现这个病毒
做了文件替换 虽然MAC确实验证通过了 所以重要的是
记住MAC可以帮你防范文件被篡改 或者数据被篡改
但是它们并不能帮助你防范已验证数据的替换
所以这需要通过其他手段实现 好的 这就是我们
对MAC入门的总结 在下个部分 我们将继续介绍并构造
我们第一个安全MAC的例子【END】