上一节课我们讨论了CBC-MAC和NMAC
但是在那一节里我们总是假定明文长度是分组长度的倍数
在这节里 我们来看看当明文长度不是分组长度的倍数时该怎么做
因此回忆一下 加密CBC-MAC或者简称为ECBC-MAC
使用伪随机置换F来计算CBC函数
这是我们上节讨论的 但是在上节里 我们总是假定
明文本身可以分解成分组密码分组的整数倍
那么问题就是当明文长度不是分组长度的整数倍是我们要怎么做
这里有一个明文信息 它的最后一个分组
比满的分组要短 那么问题就是在这种情况下怎么计算ECBC-MAC
答案就是填充明文 第一个想到的填充方法
就是用全0来填充 换句话说
我们取最后一个分组 填充0直到它的长度等于满分组的长度
那么我给大家的问题是这样产生MAC是否是安全的
答案是否 这个MAC不安全 我来解释下为什么
我们很可能找出一个明文m
明文m联结0之后恰巧有有同样的填充 结果
一旦我们向ECBC-MAC里插入m和m||0 我们就会输出同样的标签 这就意味着
m和m||0有同样的标签 因此攻击者能够
实施一个存在性伪造 他会询问明文m的标签
然后他会输出伪造标签和明文m||0
这是很容易就能明白为什么是这样 更清楚地来说
我们有明文m m在填充之后变成了m000.因此我们必须加三个0
另外我们有明文m||0 以0结尾的m
在填充后 我们必须再加两个0 大家看
它们就有了同样的填充 那么它们也会有同样的标签
这就使得敌手实施存在性伪造攻击 那么这就不是一个好方法
事实上附加全0是一个糟糕的方法 如果大家想想具体的情况
就会有问题 想想自动清扫房间系统
被用来处理支票 我有一张100美元的支票 上面有标签 那么现在
攻击者能在我的支票上附加0 使它变成1000美元的支票
实际上这不会改变标签 这种扩展明文
而不改变标签的能力实际上有非常灾难性的后果
所以我希望这个例子能使大家明白填充函数本身必须是一个一一映射的函数
换句话说 应该是这种情况 两个不同的明文
映射到不同的两个填充的明文 我们不应该在填充函数上有碰撞
或者说 填充函数必须是可逆的
这就保证了填充函数是一一映射的
因此一种标准的实现方法被国际标准化组织ISO提出
他们提议把字符创100000附在明文后面
是明文长度变成分组长度的倍数 现在来看
这个填充就是可逆的 我们要做的就是描述这个可逆算法
就是简单地从右到左扫描明文 直到找到
第一个1 然后移除这个1右面的所有比特
包括这个1 并且你能看到一旦我们按这种方式移除一部分
我们就能得到原始的明文 这有一个例子 我们有一个明文
它的最后一个分组比分组长度短
我们就把1 0 0字符串附加在它后面 很容易就能看出来填充位是什么
从右边看 找到第一个1 我们可以移除这些填充位
然后我们就恢复了原始明文 现在有一种极端情况 实际上挺重要的
那是如果原始明文已经是分组长度的倍数 我们该怎么办
那种情况下 这么做非常非常重要的
加一个假的分组 包括填充1000 我都不知道
有多少产品和标准犯过这种错误
他们没有加一个假分组 结果MAC就不安全了
因为这有一个很简单的存在性伪造攻击 我来给大家说明原因 假定这种情况下
明文长度是分组长度的倍数 我们没有附加假分组
我们计算这个信息的MAC 结果是
如果你看这个信息长度是分组的倍数
还有一个信息的长度不是分组长度的倍数 但它被补齐到分组的大小了
想象一下 这个信息m以100结尾
这里大家发现 这个原信息 我这样画
你发现原信息补齐之后
与第二个没补齐的相同
因此 如果我问这个信息的标签 我也获得了第二个以100结尾的信息的标签
好 如果我们不加假的分组
补齐将不是可逆的 因为两个不同的信息
正好被映射到了相同的补齐结果
这样MAC就不安全了 总结一下 这个ISO标准是完美的补齐方法
但大家要记住也要加假的分组
当信息长度是分组长度的倍数时 现在也许有人想知道
是否有一种补齐方式 从不需要加假的分组
答案是 如果你看确定的补齐函数
容易证明所有情况下我们都需要补齐
原因是长度为分组倍数的信息数
比长度不必是分组倍数的信息数目少得多
因此我们不能获得一个从大的所有信息的集合
到小的分组倍数长的信息集合的一一映射
总会有我们必须扩展原信息的情况
这种情况就对应于加假的补齐分组
但是 有一个非常聪明的方法叫CMAC
可以使用一个随机的补齐函数 不用加假分组了
我来解释一下CMAC如何工作 CMAC使用了三个密钥
事实上这叫做三密钥机制 第一个密钥K
用于CBC计算 标准的CBC-MAC算法 然后密钥k1和k2
仅用于补齐最后一个分组
事实上在CMAC标准中 密钥k1和k2是由密钥k推出的
使用某种伪随机数发生器 CMAC如下工作
如果信息长度正好是分组长度的整数倍 那么我们采用ISO补齐方法
但我们还要把这最后一个分组和密钥k1异或
攻击者不知道k1 但是如果信息长度是分组长度的倍数
那么当然 我们不做扩展 而是与另一密钥k2异或
攻击者也不知道k2
这样做的话 不可能实施对级联函数、原CBC所适用的扩展攻击
因为可怜的攻击者
不知道最后分组运行了哪个函数
他不知道k1 因此他不知道这个点的值
所以他无法实施扩展攻击 事实上
这个命题可以证明 这个机制就是简单地
异或k1或是异或k2 是个PRF 尽管不需要做原CBC函数后面的
最终加密步骤 那么这是一个好处
没有最终加密 那么好处是
我们解决了“是否发生了补齐”所带来的歧义
通过使用两个密钥来区分 “信息长度是分组长度的倍数”
与信息长度不是分组长度的倍数 而我们补齐了这两种情况
两个不同的密钥解决了两种情况之间的歧义
因此这个补齐是充分安全的 所以如我所说
CMAC有一个漂亮的定理告诉我们
CMAC机制是一个伪随机函数 具有与
CBC-MAC相同的安全性 那么我想提醒一下
CMAC是NIST标准化的联邦标准 如果大家最近想用CBC-MAC
还是去用CMAC吧 作为标准方法
特别是在CMAC中 底层函数是AES
可以给我们一个由AES推出的安全的CBC-MAC
本节完结 下节我们讨论
一个并行的MAC机制