现在我们知道MAC是什么了，我们继续构建第一类安全的MAC
首先我想提醒大家，MAC是一对算法
第一个是签名算法，给定信息和密钥，会产生相应的标签
第二个是验证算法，给定密钥、信息和标签
输出0或1，结果取决于标签是否有效
我们说过MAC是安全的，如果它对选择信息攻击是不可被伪造的
换句话说，攻击者可以实施选择信息攻击
他提交由他选择的任意信息，并获得相应的标签
然后尽管有能力生成任意的标签
攻击者也不能产生一个新的，
不是在选择信息攻击中所给出的信息-标签对，上一节中我们已经
看了这个定义。现在的问题是我们如何构建MAC？
我想给大家看的第一个例子是证明任何安全的PRF可直接
给我们一个安全的MAC。那我们看怎么来做
假设我们有一个伪随机函数PRF，这个PRF取输入X，输出Y
我们定义如下的MAC，我们为信息M签名
即为计算函数在M处的值。所以信息M的标签
就是在点M处的函数值，然后我们通过这一对来验证信息
方法就是重新计算在信息M处的函数值
检查结果是否等于给我们的标签。如果一样，我们说“是”
否则我们拒绝。那么这里有图片描述
Alice想给Bob发一条消息，她计算标签通过计算PRF的值得来
那么她把这个得来的标签附在信息后面，Bob收到了这一对信息
他重新计算函数值，并测试得到的标签
是否等于在点M处的函数值。那么我们看一个设计的不好的例子
那么假设我们有一个伪随机函数
只输出10位，好，这是一个很好的伪随机函数
对于任何信息M，它只输出10位
我的问题是，如果我们使用这个函数F构建了一个MAC
得到的MAC是安全的吗？那么答案是否定的，这个MAC是不安全的。特别地
是因为标签太短。那么考虑下面这个简单例子
攻击者选择一个任意信息M
随便猜一个MAC的值，作为这个信息的标签，由于这个标签只有10位
攻击者有1除以2的10次方的机会猜中MAC
换句话说，攻击者猜测的优势
给定信息，猜测不同的随机标签，攻击者将有一个
对这个MAC的优势就是1除以2的10次方
即1024分之一，当然不是可忽略的
那么攻击者会成功地为给定的信息伪造MAC
以千分之一的概率，这是不安全的，但事实上这是唯一的会有错误的例子
仅当函数输出太小，事情才会有问题
如果这个PRF的输出很大，我们就可以获得一个这个函数的安全的MAC
我们看一个安全性定理。假设我们有
一个函数F，取X中的信息为输入，输出Y中的标签
那么由这个PRF推出的MAC事实上是安全的。特别地
如果大家看到这个安全性定理，会很清楚地看到这个误差上届，换句话说
由于PRF是安全的，我们知道这个量是可忽略的
如果我们希望这个量是可忽略的，这是我们想要的，我们想说
没有攻击者可以击败MAC I_F，意味着我们希望这个量是可忽略的
换句话说，我们希望输出空间很大
例如，取一个PRF，输出80位就很好了
它们会产生80位MAC，因此任意攻击者的优势
最多是1除以2的80次方。那么这个定理的证明很简单
我们来看看，事实上我们不从PRF开始
假设我们有一个从信息空间到标签空间的真随机函数
这是一个从X到Y的真随机函数，它是从所有函数集中随机选择的
我们看这个函数能否给我们一个安全的MAC
那么攻击者说，我想要信息M1的标签
他获得了标签，即在点M1处的函数值
注意这里没有密钥，因为F只是一个从X到Y的真随机函数
然后攻击者从选择信息M2，他获得了M2的标签
他选择M3，M4直到Mq，他获得了所有对应的标签
现在他的目标是产生一个信息标签对，也就是说他赢了，记得那就是
存在性伪造，换句话说，首先一定有T=F(M)
这意味着T是M的一个有效标签。其次
信息M必须是新的，信息M不能是M1到Mq中的任何一个
那我们想一想这是什么意思
攻击者看到在点M1到Mq处这个真随机函数的值
现在他要预测新点M的函数值
但是对于真随机函数，在点M的函数值
是独立的，所以攻击者能做的最好的
预测点M的函数值，就是猜
因为他没有任何函数F在M值的信息，因此他的优势
如果他猜在点M处的函数值，他猜中的概率
是1除以|Y|。然后他产生的标签以概率1除以|Y|
是正确的。好，攻击者没有任何信息
是关于函数在M的值，最好的办法就是猜
猜的话，他以1除以|Y|的概率猜对。当然
因为函数F是随即函数，当我们
给攻击者真随机函数或伪随机函数 攻击者表现是一样的
攻击者不能说出它们的区别 因此，即使我们有一个
伪随机函数，攻击者在游戏中获胜的优势最多为1除以|Y|
好，那么大家可以看到这个安全性定理
我们回头看一会。这是我们为什么有这一误差项
1除以|Y|，因为是猜测攻击所致，而且这是攻击者赢得游戏唯一的办法
那么我们现在知道任何PRF
同时也是安全的MAC，我们已经知道第一种MAC的例子。特别的
我们知道AES，或者我们至少相信AES是一个安全的PRF，因此
由于AES取16字节的输入，AES的信息空间是128位
即16字节。因此AES加密会给我们一个MAC
匹配严格的16字节信息。好的，这是第一个MAC例子
现在问题是，如果我们有了一个PRF针对像AES这样的仅16字节的小输入
那么我们能不能为长信息也构建一个MAC呢 比如几个G的数据呢？
有时我们把这个称之为麦当劳问题
给一个小的MAC，我们构建一个大MAC 换句话说，给定短信息的MAC
我们构建长的MAC。我们看两个这样的机制
第一个例子叫做CBC MAC
取针对短信息的PRF为输入 输出一个PRF，可以处理长信息
作为输出。第二个我们要看到的机制是HMAC 它做的事情是一样的
取处理短输入的PRF，产生能处理长输入的PRF
现在这两个被用在了不同的上下文中
CBC-MAC在银行业广为应用 例如有一个系统的叫做
自动打扫房间ACH，银行使用这个系统来处理银行之间的支票
CBC-MAC被用来确保支票的完整性
支票是在银行之间传递的。在因特网上SSL、IPsec和SSH等协议
都使用HMAC来保护完整性。这两个不同的MAC
我们将在下面几节中讨论它们 如我所说，从处理短信息的PRF出发
产生能够的处理几个G的信息的PRF
特别地，它们两种MAC都可以用AES作为底层密码
那么我最后想说的是，关于这些基于PRF的MAC的
事实上它们的输出是可以被截断的 假设我们有一个PRF，输出N位
对于AES，这是一个输出128位的PRF
这是一个容易证明的引理。事实上如果你有一个N位的PRF，如果你截断之，换句话说
如果你只输出前K位，结果依然是安全的PRF
直观地说，如果大PRF对任意输入，都能输出N位随机字符串
那么把结果截断成T位后
看上去依然是随机的。攻击者获得更少的信息
所以他区分随机输出的工作会更困难。换句话说
如果N位PRF是安全的，那么T位PRF，截断PRF
也是安全的。这是一个神奇的引理，由于任何安全PRF
也能给我们一个安全的MAC，这意味着如果你给我一个基于PRF的MAC
我可以把它截断成N位，但是，因为基于PRF的MAC的定理中的误差项
我们知道截断到W位是安全的
只要1除以2的|W|次方是可忽略的 那么你如果截断PRF到只有3位
那么得到的MAC就是不安全的。不过
如果你把它截断成80位，甚至是64位 那么得到的MAC也是
一个安全的MAC。好，需要记住的事情是
即使我们使用AES来构建更大的PRF 最后PRF的输出将是128位
这并不意味着MAC自身必须产生128位标签
我们总可以吧结果截断成90位或80位 因此，我们依然可以得到
安全的MAC，但现在输出标签有着更合理的大小
the CBC-MAC works.
不必是满满的128位。好，
在下一节中我们将看CBC-MAC是如何工作的【END】