本章，我们讨论一个新概念：抗碰撞
这在提供信息完整性中扮演着重要角色
我们的最终目标是描述一个非常流行的MAC算法，叫做HMAC
HMAC在因特网协议中使用很广。HMAC本身是基于抗碰撞的哈希函数构建的
在这之前，我们简要回顾一下。上一章节
我们讨论了信息完整性，我们说MAC系统是安全的
如果它在选择信息攻击下，是不可被存在性伪造的
这意味着即使一个攻击者有了他选择的任意信息的标签，他也无法构建
新的信息标签。然后我们证明了事实上
任何安全PRF都能立即给我们一个安全MAC
我们转而问，能否构建安全PRF，以长信息为输入呢？
我们看了四种MAC机制。第一种是基于CBC的
我们看了它的两种变体，一个叫做加密CBC，一个叫做CMAC
我们说过，它们常与AES一起使用。事实上在802.11i标准里
CBC-MAC被用于信息完整性。特别的，配合AES算法
我们看另一种模式叫做NMAC，也能把处理短输入的PRF
转变成一个能处理很长信息输入的PRF
两个都是串行的MAC。之后我们看可并行的MAC，叫做PMAC
它也可以将处理短输入的PRF，转变成一个能处理很长输入的PRF
但是它可以并行处理，所以一个多处理器的系统
使用PMAC的话比使用CBC-MAC更有效。所有这些构建长信息的MAC
都是基于长信息的PRF的。然后我们看了Carter-Wegman MAC
一个并非基于PRF的MAC。它是一个随机MAC
所以单个信息可以有很多不同的有效标签
所以Carter-Wegman MAC不是PRF。如果大家还记得
首先Carter-Wegman MAC取大量的信息，计算哈希值，得到一个小标签
计算是用了快速的一次性MAC，然后用PRF加密
Carter-Wegman MAC的好处是，我们说过，大量信息的哈希值计算使用了
一个快速的一次性MAC。在本章中，我们将
从抗碰撞这一概念出发，构建MAC
首先我们要构建抗碰撞的哈希函数
我们首先来定义什么是抗碰撞的哈希函数
考虑一个哈希函数，能将某个信息空间映射到一个标签空间T
信息空间应当比标签空间大得多
信息可以是几个G长，但标签只能约160位
函数H的一个碰撞是一对信息（m0,m1）,它们不一样
但是你应用函数H时，你会得到同样的输出
所以大家应当记住，有两个输入
m0和m1，它们同属这个大信息空间。但是
当我们应用这个哈希函数时，它们发生碰撞
同被映射到标签空间中的同一个输出。现在我们说这个函数H是抗碰撞的
如果很难找到这个函数的碰撞
这有点违背直觉，因为我们知道与输入空间相比
输出空间是非常小的。所以根据鸽巢原理，一定有
很多的信息被映射到同样的输出。因为输出空间中
没有足够的空间来不碰撞的容纳所有信息
所以我们知道有很多碰撞，而问题是
有没有一个能直接找出这些碰撞的有效算法
我们说这个函数H是抗碰撞的，如果对所有的有效算法A
这些算法都不能输出函数H的碰撞
通常，我们用算法A能够输出一个碰撞的概率
来定义这个优势。现在我形式化地描述一下
我说，仅仅说这种算法是存在的，还远远不够
输出碰撞的算法。以为我们知道有很多碰撞
我们想要一个直接的算法，可以写下来的算法
并能在计算机上运行，生成碰撞的算法。有一些形式化表述的方法
但我这里不展开说它们。现在一个抗碰撞的哈希函数的例子是SHA-256
SHA-256输出256位，但可以输入任意长的信息
例如，它可以取几个G的数据
并把输入映射到256位字符串。目前还没有人
能为这个函数找出碰撞。这里仅仅是为大家证明
这个碰撞的概念是非常有用的，我们看一个简单应用
特别地，给定一个抗碰撞的哈希函数，我们看如何简单地构建一个MAC
假设我们对短信息有一个MAC
大家应该想到了类似于AES的算法，AES可以计算16字节信息的MAC
假设我们有一个哈希函数，是抗碰撞的，它从一个很大的信息空间里取值
将几个G的信息映射到小的信息空间里
映射到16字节输出。然后我们定义一个新MAC
为长信息的MAC。我们用哈希函数输出值的MAC
来定义它。那如何验证MAC呢？
给定一个标签，我们通过重新计算给定信息的哈希值
来验证，检查小MAC值是否能验证给定的标签
这是一个非常简单的方法，来为大家证明，抗碰撞可以取一个原型
这个原型设置为短输入，把这个原型扩大成一个可以输入非常多位的原型
事实上，我们将看到的并不是MAC所特有的，
一会我们会讨论数字签名时，我们将做同样的证明
我们将建立一个短输入的数字签名机制
然后我们将用抗碰撞来扩大输入空间，并把它扩大成我们想要的大小
所以这个安全性定理的证明并不繁琐
这个定理说明了如果在底层MAC之下是安全的，并且H就是抗碰撞的
那么这个组合可以计算长信息的MAC，并且MAC是安全的
举个简单的例子，我们把这个应用到AES，用一个我们之前说到过的关于SHA-256的例子
在AES-256中，输出256比特，也就是32字节
所以我们需要建立一个可以处理32字节的MAC
我们可以应用16字节的AES
把它带入到一个两个分组的CBC，两个分组的CBC可以把16字节的PRF扩展成32字节的
然后取SHA-256的输出，并带入到
基于AES的这两个分组，然后我们得到一个非常简单的MAC
当AES是个PRF并且SHA-256是抗碰撞的
我想说明的是抗碰撞是这个机制正常工作的必要条件
事实上，抗碰撞比不只是一个人造术语
抗碰撞是这个组合MAC是安全的本质
让我们暂时假设我们正使用的哈希函数H
H不是一个抗碰撞的，换句话说
存在一个算法，可以找到两个不同的信息可以有相同的输出
在这种情况下，组合MAC是不安全的
因为攻击者简单的使用一个人选择信息攻击来获得m0的标签
然后输出m1它的标签是伪造的，确实，T是m1的一个有效MAC
因为H（m1）=H（m0），只需要选择一个信息攻击，
攻击则就可以简单的破解组合MAC
因为哈希函数是非抗碰撞的 。我想强调一下
如果有人宣布哪怕只有一个SHA-256的碰撞
只要有两个信息，只要有一对信息在SHA-256有相同的输出
就会使这个机制不安全
因为攻击者可以访问一个信息的标签，同时他也将获得另一个信息的标签
这将会形成一个存在性伪证
我们已经知道抗碰撞是一个非常有用的原型
它使我们可以扩展密码学原型的输入空间
我要向你们再展示一个应用，在这个应用中抗碰撞被直接的应用于信息的完整性
想象一下，我们有要保护的文件
假设这些文件是软件包，我们想把它们安装在系统里
这里有三个不同的软件包。一个也许是GCC，一个是Emacs
还有一个，我不确定。现在用户想下载软件包
他想要确保他下载的软件包的版本
不是被攻击者篡改过内容的版本
那么用户可以参考一个比较小的只读公共空间
这个公共空间只需要保存这些软件包的哈希值
不需要很多这样的空间，唯一的要求就是这个空间是只读的
换句话说，攻击者不能篡改在这个空间里的哈希函数值
然后一旦用户参考了公共空间，
他就可以非常容易的计算出他下载的包的哈希值，将这个值与公共空间的值相比较
如果这两者相等，则他下载包的版本是正确的
为什么?
因为函数H是抗碰撞的，攻击者找不到F1的路径
可以让它拥有和F1相同的哈希函数
因为攻击者无法在不被监测出来的情况下篡改F1的值
因为没有办法使F1映射成存储在公共空间里的值
我将这个例子的原因是，我想把它和MAC的例子作比较
我们看一个MAC的类似情况，在这个MAC的例子里
我们需要你个密钥来验证单个文件的标签，但我们不需要一个只读的公共空间资源
利用抗碰撞的函数
我们就可以不用一个密钥来验证。任何人都可以验证
你不需要你一个密码要验证，但是，我们突然需要这个额外的资源
这个资源是攻击者无法篡改的空间
事实上，我们稍后将看到数字签名
我们可以在完整性和资源两方面达到最优，并且不需要只读空间
但是，只有MAC或者抗碰撞，我们只能达成单方面的要求
我将告诉大家的是，事实上，这种机制很流行
实际上，Linux发行版通常使用公共空间
来发布软件包的哈希值
在装入电脑之前，任何人可以确保他们下载的软件包的值是正确的
这是在现实中广泛应用的
下一节我们将讨论对抗碰撞的通用攻击
我们还会继续构建抗碰撞哈希函数。【END】