那么我们今天这节课就是要建立一种安全的压缩功能。
压缩功能是一种无碰撞散列函数。这是一种会在我们关注
Merkle Damguard结构（从哈希结构而来，比其稍复杂的可以处理更大的输入）时
提醒我们进度如何的功能。
我们研究这个定理因为事实上如果小的碰撞函数
是抗碰撞的并运用了Merkle Damguard函数
我们就可以得到一个相对于哈希函数适用于更大的输入的抗碰撞的函数。
所以今天我们就是要大体上建立一个抗碰撞的压缩函数。
接下来我们看几种函数。
那么第一个问题就是，我们能不能从现有的基础中建立压缩函数呢？
特别要说，我们在建立块加密上做了很多研究，
现在的问题就是我们能否从块加密中建立压缩函数。
答案是肯定的。下面我来告诉大家这是怎样做到的。
假设有一个基于N比特的块特定的块加密，
也就是说输入和输出都是N比特。
根据我在这里写出来的这种经典函数——Davies-Meyer函数，
它告诉我们，在已知信息块和链接变量的情况下，
我们要做的就是将信息块用作密码来解密链接变量。
接着我们对输出再做一次异或，这可能看起来有点奇怪，
因为链接变量是一种看起来完全在敌手的控制之下的东西。
他在尝试寻找碰撞，所以他会选择任何他需要的信息块。
同时，我们在将这个信息块用作块加密中的密码。
然而，我们可以认为这种函数，
至少当E被视为一种理想函数时，我们可以认为它尽可能的做到了抗碰撞。
现在我们来总结一下。上面的定理是说，
如果E是一个理想的块加密，意思是它是个在从0,1到N到0,1到N
的随机排列中的随机集合。
在这种假设下，E 就是一个理想的块加密，事实上，
在压缩函数H下寻找碰撞花费的时间是2的2~N倍。
而且，我们可以看出寻找碰撞的人必须评估加密和
解密函数至少2分之2~N次。
并且如果你仔细想想这意味着什么，因为压缩函数的输出只有N字节，
我们知道通用的生日攻击法可以在2分之
2至N次数中寻找碰撞。所以这个定理说
这种抗碰撞函数已经做到了尽可能的抗碰撞。
我们可以用生日攻击法在2分之2~N的次数寻找碰撞，
而且没有算法能比这种函数做到更多次。
所以这种在实际中是一种非常常见的碰撞函数在
哈希抗碰撞中，运用了Davies-Mayer的SHA的函数。
它说明在Davies-Mayer函数中有一些特别的东西做到抗碰撞。
如果你尝试着猜测函数那么很可能你会
因为某些不抗碰撞的东西而停止。接下来的问题是，
假设我们按照刚刚说的样子定义了碰撞函数，
即我们要做的就是用现信息块作为密钥来解密链接变量H。
那么区别就是我们在Davies-Mayer中对H做了异或，
我们只是忽略了它。所以问题不在这里。
问题在于，这个碰撞函数事实上并不能抗碰撞。
因此，我们尝试建立一个碰撞，即
特定的一对（H，M）与（H'，M‘）在后面会提到的H函数下发生碰撞。
我给大家提出的问题就是，你如何做到？
你们会任意地选择H，M和M'。
唯一的要求是M和M‘是不同的。接下来的问题是，如何构造
一个会产生出碰撞的H‘。最优选择也是最简单的办法是
观察我们回应加密函数是否对两边都用了M’。
那么我们就得到了M‘用来回应H’的E，没错。
这是我们运用M‘对左边做了回应加密得到的东西。
如果我们使用M'对右边暗示加密
解密操作符将被抵消，那么我们剩下的仅仅是加密的(M,H)
这就是我们想找到的碰撞。你会发现
主要是运用解密函数D，而为压缩函数建立一个碰撞是非常容易的
事实上，Davies-Meyer算法并不是独一无二的
有其他方法可以建立基于块加密的耐碰撞压缩函数
比如这里就有一个称作Miyaguchi Preneel模式结构
Miyaguchi Preneel模式结构被用于我们先前看到的涡流哈希函数
这里是另一个得到耐碰撞压缩函数的方法
有12个像这样的变式运用了异或并且将这些变式
运用于不同层事实上就得到了一个耐碰撞机制
但是有太多太多变式，像我们
在之前的难题中见到过的，但却不是耐碰撞的。
所以这里给了另一个不是抗碰撞的例子，我将把它作为课后题给你们
你们需要给这个结构找到一个碰撞
现在我们已经有了全部成分来写出256位哈希函数
这就是我们之前见到的Merkel-Damgard结构
它运用了Davies-Mayer压缩函数
唯一的问题是，Davies-Mayer压缩函数的潜在分组密码是什么?
分组密码叫做SHACAL-2。我只是告诉你这是参数，它使用了512比特的密钥
这里的密钥是从信息分组中得到的
这就是信息分组的本质，这样正好就是512位
SHA-256将一次处理512位的输入信息
分组密码的分组大小为256位。这些就是链接变量
这里就是H i-1。它将成为连续链接变量
现在你对SHA-256的运作有了全面的认识
SHACAL-2密码的模块我就不在这里详说了
就像我所说，一类压缩函数是通过分组密码建立的
这就意味着有另一类压缩函数是通过数论难题建立的
我将简短地举一个例子。我们说这些压缩函数是可证明的
是因为如果你可以找到一个碰撞
你就能够解决一个非常棘手的数论难题
如果这个数论难题是非常棘手的
那么由此产生的压缩函数就被证明是耐碰撞的
这里解释了压缩函数的工作原理
我们将选择一个大的分组，就像700位数字
2000位。然后再在1到P中选择两个随机值U和V
现在定义压缩函数如下
它从0到p-1中得到两个数，并将输出0到p-1中的一个数
那么压缩比就为1/20,
从0到p-1的范围中得到两个数，并输出一个数
可以通过双求幂运算得到，并计算U的H次方与V的N次方的乘积
这个定理事实上
只需要一个相当简单的证明，我们将在
数量理论课程部分进行证明。如果你可以找到
一个关于此压缩函数的碰撞，那么你就可以解决一个在数论中
被称作谨慎日志问题的核心问题。每个人都觉得谨慎日志非常难
那么得到的压缩函数就能证明是耐碰撞的
你可能会问我为什么人们现实中不用这个压缩函数
为什么我们不将它用于SHA-256
因为相比你得到分组密码，它的性能非常缓慢
所以这并不能真正用于任何压缩函数
如果因为某些原因你仅仅只是想知道，MAC或是标志。仅有一长信息
你有一整天来解决它，那么你可以用这样的压缩函数去解决。
即使它运行非常缓慢，但你能得到一个耐碰撞的数据
那么这一段就结束了
我们在之后的课程中终于准备讲HMAC了。【END】