现在我们要看一个非常通用的机制，叫做Merkle-Damgard机制
用于组建抗碰撞的哈希函数
在这之前，让我提醒一下我们的目标
通常情况下，我们说H是个哈希函数，将大的信息空间映射到小的标签空间
我们说哈希函数的一个碰撞是一对不同的信息
它们正好被哈希函数映射到同样的值
我们的目标是构建一个很难找到一个碰撞的抗碰撞的哈希函数
尽管我们知道有很多碰撞存在
没有有效的算法可以输出哪怕一个碰撞。那么我们要构建这些哈希函数
我们分两步构造这些抗碰撞的哈希函数
第一步，就是我们本节要讲的，它将展示如果
你给我一个处理短信息的抗碰撞的哈希函数，我们可以扩展它
来构建一个处理长的多的信息的抗碰撞的哈希函数
在下一节，我们将构建处理短信息的抗碰撞的哈希函数。
那我们来看这个机制
这个机制很通用，事实上，所有的抗碰撞的哈希函数
都遵循这个机制。这是一个非常优雅的机制，让我来告诉你它怎样工作
这里我们有函数H，我们假设它是抗碰撞的哈希函数
可以处理短输入
我们使用这个小函数h，h有时叫做压缩函数
我们将取长信息M，把它分成若干组
然后我们使用一个固定值叫做Ⅳ。这里Ⅳ永远是固定的
它内嵌在代码和标准里，只是一个固定的ID
是函数的一部分。然后我们对第一个信息分组应用
小的压缩函数H，一并使用这个ID
得到的叫做链接变量，将被交给下一压缩函数
来压缩下一个分组，一并使用前一个链接变量
输出下一个链接变量
然后下个信息分组被压缩，等等，直到我们到达最后分组
在最后分组上，我们要做一个特别的事情
就是我们必须将这个补齐分组PB附在信息后面
我们稍后解释这个这个补齐分组。但在我附上补齐分组之后
我们还是要压缩最后的链接变量与最后的分组
得到的输出就是实际哈希函数的输出
总结一下，用符号表示，我们用这个压缩函数在T中取元素
这与哈希函数正好相反
加上信息分组，这个X对应信息分组，输出下一链接变量
如我所说，这就是压缩函数的工作。然后根据这个压缩函数
我们可以构建一个长输入的哈希函数
输入是空间X的L次方，表示至多L^X的分组。当然这些长度可变
这样我们可以有不同的信息长度
它们给函数h输入，得到的是标签空间中的标签
唯一剩下的需要定义的是补齐分组
补齐分组非常重要，我们接下来会看到
这是序列1000，为实际明文分组的结尾
这个分组最重要的部分是我们对信息长度进行的编码
在这个补齐分组里。信息长度域固定为64位
所以在所有的SHA哈希函数中
最大的信息长度为2^64-1
事实上信息长度应当适应于64位分组。2^64-1位的信息长度的上界
对应我们能释放的信息来说足够长了
好，这是补齐分组
当然，那么问题来了，如果最后一个分组
是压缩函数分组长度的倍数，我们该怎么办？我们该如何补齐分组？
通常，答案是如果在最后分组中没有空间
留给补齐分组时，那么我们就必须加另外一个假分组
把补齐分组放在那里。当然以正确的方式写1000
有一点非常重要，那就是
补齐分组包含信息长度，我们待会将会看到
那么这就是Merkle-Damgard机制，最后一点技术内容
是我们有这些链接变量。那么HO是初始值，H1，H2，H3直到H4
H4是哈希函数的最终输出。如我所说
所有的标准哈希函数都遵循着这个机制，由一个压缩函数构建抗碰撞的哈希函数
这个机制如此流行的原因是
因为下面这个定理告诉我们
如果小的压缩函数是抗碰撞的
那么大的 Merkle-Damgard哈希函数也是抗碰撞的
换句话说，如果我们要为长输入构建抗碰撞的哈希函数
我们只需构建一个抗碰撞的压缩函数。那么我们来证明这个定理
这个证明很优雅，且不难，我们证明它的逆否命题
也就是，如果你能找到这个大哈希函数的一个碰撞
那么我们我们可以推出这个小压缩函数的一个碰撞
因此，如果h是抗碰撞的，那么H也是
假设给我一个大压缩函数的碰撞，即两个不同的信息M和M'
它们正好被哈希到同一个输出，我们将使用M和M'
来构建这个小压缩函数的一个碰撞
首先我们必须记住 Merkle-Damgard机制的过程
特别的，当我们哈希M和M'，给链接变量起一些名字
当我们计算信息M的哈希值时，会得到这些链接变量
那么H0是固定的Ⅳ，开启整个过程，H1是用Ⅳ计算第一个分组的哈希结果，等等
直到H_t+1是最后一个链接变量
也是Merkle-Damgard链的最后输出
类似的对于M',定义H0'为第一个链接变量
H1'是第一个分组M'的压缩结果，等等……
直到我们获得H'_r+1,，即信息M'的最后哈希值
现在大家注意信息M和M'的长度
不一定是一样的。特别的，M的长度为t，M'的长度为r
由于发生了碰撞，我们知道这两个值是相等的
H（M）是等于H(M').换句话说，最后的链接变量是
是等于另一个的。现在让我们仔细观察
H t+1和H' r+1是怎样算出来的
H t+1 是由压缩函数应用到之前的的链接变量和最后分组得到的M得到的
包括补白区块。大家注意
这里假设补白区块符合最后的分组M，即使
最后补白区块在它自己的分组，也没有任何区别
为了简便，我们假设补白区块在最后的分组M中，
因此，通过计算放着补白区块的最后分组的和最后一个链接变量的哈希
我们得到了H t+1，同样的，我们对M'进行同样的计算
通过计算最后的信息分组和最后的链接变量的哈希
我们得到了H’r+1，我们知道，只要这两个变量是相等的
我么就有了一个候选的压缩函数的碰撞
这里，我们圈出这个候选的碰撞，这是它的一部分，这是它的另一部分
由于在这两个参数间有一个等式
把这两个参数给压缩函数，正好产生的相同的值
我们不获得任何一个碰撞的唯一方法是,这两个参数相等
换句话说，这里我们注意到，如果这两个参数不同
那么我们就得到了h的一个碰撞，我们写的更精确一些
如果Ht不等于H'r或者Mt不等于M'r
或者补白区块不同，我们就会得到压缩函数h的一个碰撞
这样的们就完成了，就可以结束了。我们还要继续做的情况是
如果这三个‘或’条件不成立，三个‘或’条件不成立是什么意思呢？
我们需要继续工作的唯一情形是，当最后一个变量和倒数第二个变量相等
两个信息的最后分组也相同
并且，两个补白区块也相同，两个补白区块相等是什么意思呢？
还记得被编码在补白区块的信息长度吧
特别的，这意味着M的长度等于M'的长度
也就是说t是等于r的。所以现在我可以假设t=r。
我写r时就等同于我写t。但是现在我们可以对倒数第二个变量应用相同的参数
换句话说，H是怎么计算的？
Ht 是通过前一个链接变量Ht-1和倒数第二个的信息分组的哈希计算得来的
相似的，我们可以得到H't
注意到我用r代替了t，所以H't是通过通过前一个的链接变量和
M' 的倒数第二个的信息分组的哈希得到的
由于这两者相同，所以我们得到了另一个候选的压缩函数的碰撞
换句话说，如果Ht+1不等于Ht-1，或者Mt-1不等于M't-1
那我们就有了一个h的碰撞，那么我们就可以结束了
现在，我们唯一需要继续的情况是这个条件不存在
也就是说，假设Ht-1等于H't-1
我们已经知道，Mt 等于M't
并且Mt-1等于M't-1。假设这两个条件都成立
这里你可以看到，我们可以继续迭代了
换句话说，我们可以给Ht-1和H't-1使用相同的参数
然后依次迭代，我们就可以迭代出
信息的开始。迭代到信息的开始，下面两者之一一定成立：
我们找不到任何一个压缩函数的碰撞或者
所有的信息M和M’的所有信息分组都相等
换句话说，对于所有的i，Mi =M'i。这意味着
由于我们已经证明过这些信息是一样长的，所以M=M’的
然而，是和这与你给我的是个碰撞的前提矛盾
换句话说，由于有矛盾，故这不可能发生
因为它与M和M'是这个大Merkle-Damgard函数H相碰撞这个事实矛盾
因此，我们必须为这个压缩函数找一碰撞
既然这样，让我们从信息的最后开始工作
一直算到信息的开始，在某处我们一定可以找到h的碰撞
这基本就完成了我们的证明
我可以在这里写个‘证明完毕’，这就是证明
如果压缩函数h是抗碰撞的，那么大Merkle-Damgard函数H
必须也是抗碰撞的。所以，人们喜欢这个机制的原因是
这个定理展示了如何构建大的哈希函数
只要能构建短输入的压缩就足够了
下面我们进入下一章节
gonna do that in the next segment.