现在我们理解了什么是抗碰撞的哈希函数
并知道了如何去建立它们 我们已经准备好去描述一种非常流行的MAC--HMAC了
让我提醒你们一下什么是Merkle-Damgard机制
我们有一个小的压缩函数h 根据这个函数h我们建立了一个大的哈希函数
如果假设这个压缩函数具有抗碰撞性那么建立的大哈希函数也具有抗碰撞性
现在要考虑的问题是 我们能否用大的哈希函数去直接建立一个MAC
而不依赖于PRF呢
这是第一个首先想到的点 假设我给你一个Merkle-Damgard哈希函数
你要注意到有一个映射 它把长信息通过哈希摘要变短
而我们想把长信息直接转换为Mac 首先会想到的是既然这样
为什么我们不直接对MAC密钥和消息的串接进行hash算法呢？
因为这是极不安全的 那么问题来了
为什么这样不安全
答案是由于它的标准扩散 如果你们能回想起来Merkle-Damgard机制
你就会意识到如果我给你一个特定信息的标志 换言之我给你了这个点的值
这样攻击者就很容易添加另一个分组
然后再一次接受计算压缩函数H的请求
现在他们也能够得到原始信息联结上补齐分组的标志了
而联结字W是他们自己加的 所以这是个存在伪造的可能性
这个就是我们得到的
在联结补齐分组后 事实上攻击者可以任意联结他想要的
然后他就会得到这个组合信息的标志
所以这是既不安全的 我无法告诉你们有多少产品犯过这种
自认为这是个安全的Mac的错误
它是极不安全的 是永远不应该被采用的 然而有一种标准的方法
可以把一个抗碰撞的哈希函数转换成一个MAC 这个方法就是HMAC
特别地 我们可以使用SHA-256哈希函数来建立这个MAC
输出将是256位的 事实上HMAC被认为是一个伪随机函数
所以通过SHA-256我们得到了一个输出为256位的伪随机函数
让我来展示一下这个机制
这是用符号表示的机制 它的工作方式如下 首先我们取密钥k
然后我们在它后面联结一个叫做内部密码本的ipad
这使它成为了Merkle-Damguard机制的一个分组 举个例子
对于SHA-256而言将会是512位 我们把这个分组给信息M 然后求哈希
我们刚刚说过 只做这些是既不安全的 然而除此之外
HMAC还取了这256位输出 将密钥与外部密码本opad异或的结果附在这256位输出之前
这也将使其变为512位的
这是一个分组 然后它取这两个分组的哈希值
从而最终得到信息M的标志 相比与光看符号
图像的方式更有利于对HMAC的直观理解
你可以看到这里有两个密钥k与内部密码本异或 然后交给Merkle-Damguard机制
得到的输出再交给下一个Merkle-Damguard机制
如此直至得到了最终的输出
这就是HMAC的工作原理图示 现在我想证明一些我们已经见过的与此非常类似的东西
特别的 如果你能想到
以密钥为顶部输入 作为PRF的压缩函数H 那么我们
这里实际要做的是估算这个PRF H在确定IV
这里的结果是随机值 我们称之为K1 然后我们应用
Merkle-Damgard链对输出做同样的操作
如果你认为以密钥为较高输入的h作为PRG 同样的 我们应用
这个PRF 使用一个不同的密钥到一个固定的值IV 我们会得到另一个随机值K2
现在 我们用这些密钥-K1,k2来计算HMAC
这看起来会很熟悉 这就是HMAC 这和我们在之前
章节中讨论的NMAC相同 为了证明这是一个NMAC机制
我们必须假设压缩函数h是
PRF并且密钥事实上是一个较低的输入
现在让我说说这些pad--opad和ipad 它们是固定的常数
这是HMAC中特有的 就是固定不变的512比特
所以当我们回过头看完整的HMAC机制
你会意识到其和NMAC主要的区别是NAMC得到密钥是依据其他量的
你注意到他们都是相同的密钥异或不同的常量
本质上 密钥K1和K2也是一定意义上互相影响的
因为他们虽然是用PRF对同一个固定值（IV） 计算
但用了相关联的密钥 那么讨论K1和K2是伪随机的并且
不依赖于另一项 另一个必须说明的是压缩函数不仅是
PRF作为输入 顶端输入是密钥输入 而且当使用相关联的密钥输入时
它也是PRF 在这些前提下
应用对NMAC完全相同的分析来分析HMAC 我们可以证明HMAC是一个安全的MAC
HMAC是一个安全的MAC 所以如我所说 在这些
关于压缩函数H的PRF假设下HMAC可以被证明为安全的 其安全的界定
和NMAC相同 换句话说你不需要换密钥
只要你MAC信息的数量比输出标志小一半
但对HMAC SHA256 输出空间是2的256次方
平方根是2的128次方 也就意味着你能用HMAC SHA256
来得到足量你想要的输出并保证安全
关于HMAC的最后一点我要告诉你的是 TLS标准事实上要求
必须支持HMAC SHA-196 也就是说从SHA1建立的HMAC函数截断到96比特
记住SHA-1输出160比特 然后我们得到最重要的96比特
现在你可能在想 记得我们之前所说的
SHA-1不是我们以为的那么安全的哈希函数 那么我们
为什么还在HMAC中用SHA-1 事实上这是可以的
因为HMAC的分析不需要SHA-1是阻止冲突的
它需要的仅是SHA-1的压缩函数是PRF 并且输入可以是密钥
就我们所知 对底层的SHA-1压缩函数这也是对的
即使这样它可能不是阻止冲突的
就我们所知在HMAC内部使用它还是可行的
这就是我们对HMAC讨论的结果
下一节 我们将看HMAC的计时攻击