接下来我想讲一下一个有关碰撞连续哈希函数的普遍攻击
如果你记得我们曾讲到的流密码，
我们明白有关流密码的普遍攻击——穷举搜索
这种攻击要求密钥的规模必须是2^128甚至更多
类似的，有关碰撞连续性也有一个普遍攻击——生日攻击
它要求碰撞连续哈希函数的输出必须是大于一个确定的界限
所以，我来展示一下这种攻击方法并且我们将明白这些界限如何推导出
这儿有一个普通攻击可以解决背离碰撞连续哈希函数
假设这里我们有我们的碰撞连续的哈希函数，
并且假设它输出N个比特值。换句话说
输出空间的规模大概是2^N。现在明文空间必须远远大于N比特
也就是说经过哈希的明文是N比特的100倍
我想给你们看一种算法
可以以2^n/2的概率找到这个哈希函数H的密钥碰撞
约等于输出空间的平方根。这里是这种算法如何运算的
我们需要做的是在我们的明文空间中
随机选择2^2/N的明文子集：m1,m2...m n/2
因为这个明文本身大于N比特，
即是N比特的100倍，很可能这些明文就是不寻常的
因此它们不同的概率很大。但是对于这些明文中的每一个值
我们都经过哈希得到Ti。当然Ti是N比特长的字串
我们将在Ti中找一个碰撞密钥
换句话说，我们已经得到I,J，并且Ti=Tj
一旦我们这样做了之后实际上我们就找到了这个碰撞
因为，Mi不等于Mj的可能性是很大的。但是
哈希函数的Mi等于Mj，因此我们找到函数H的碰撞密钥
现在如果这样那么我们查找明文Ti的所有2^2/n比特
但找不到碰撞密钥，现在我们返回第一步并且
尝试另一个2^2/n的明文序列，现在的问题是这种方法有多好
换句话说在我们找到这样的碰撞得重复这样的步骤多少次？
我想给你们看一下实际这个重复的次数是很小很小的
也就意味着这种算法会以大约为2^n/2的概率及时找到碰撞密钥
所以为了分析攻击
我不得不告诉你们一些有关生日悖论的知识。我想
你们中有人已经听过生日悖论。正如这个定理
所说的那样，并且我想给你们证明一下，因为每一个人
在他们的生活中至少看到一个有关生日悖论的证明。这里
假设我们有N个随机变量r1到rN属于区间，
关于它们我唯一假设的是它们之间是独立的
这N个样本值r1到rn之间相互独立是很关键的
并且恰巧它们是均等分配的
例如，在区间内它们可能保持一致
但是同样他们都是独立一致的变量。所以如果我们
设n等于为B的平方根，换句话说如果我们从区间[0，B]
中大概抽取根号B个样本，更精确得说是1.2倍的根号B，
之后这些样本中的两个数相等的概率至少为1/2
现在证明了一致分配实际是生日悖论最遭的例子。换句话说
如果取自Ri样本的分配不一致
那么实际上小于
1.2倍的根号B的样本是需要的
这个一致分配是最遭的案例。我们已经证明了有关一致分配
也证明了对于所有的分配情况
但是我给出的证明仅仅针对于一致分配
好的，让我们证明一下，其实一点也不难。
我们会问存在一个I不等于J但是哈希I等于哈希J的概率是多少
所以让我们从对立面入手，即1减去
所有I不等于J的概率，我们有ri不等于rj。
这实际意味着在我们选择的N个样本中没有碰撞发生
好，让我们试着更精确地写出来。我们已经写在这1减。
现在当我们第一个选择R1时
这是我们选择的第一个值，因此，
它不和任何其他的值冲突，现在让我们看看
当我们选择R2，我问你，R2不和R1冲突的概率是多少？
好的，R1占一个位置，
如果R2掉入不与R1冲突时所以是B减1位置，换句话说
R2与R1不冲突的概率是(B-i)除以B,
类似的，当我们选择R3,与R1，R2不冲突的概率是多少？
同样R1，R2占两个位置。
之后概率是B减去
如果R3与B减去与R1，R2不冲突的两项的剩余的两项，
我假想你们已经明白这个模式
所以R4与R1，R2，R3都不冲突的概率是
B减去这三项除以B，等等一直到很大的Rn,
Rn与之前的Ri个值不冲突的概率是
N减去之前Ri个值所占的比例，所以如果Rn掉进
剩下部分的任何一个，B减N加一项与之前的R1到Rn-1都不冲突
现在你们注意到我能把所有这些可能性乘起来的原因是
因为这Ri个值相互独立的。
在这一步中这Ri项相互独立是至关重要的
所以让我重写一下这个表达：1减从i到n-1项的1-i/B之和，好的
我做的这些仅仅是重新写一下这一大项
它们是这些对立事件的单独项之和。
1-X小于e^负X，很容易看出，因为如果你看一下e^负X的泰勒展开
是1-x+(x^2)/2-...等等
显然看得出我们实际是忽略了泰勒展开的后面部分
省略的部分恰巧是正的，结果
左边小于右边。好的，让我们堵上这个不等式
我们得到了什么？我们得到了
这是大于1减从i=1到i=n-1项e的负的i/b的积
好的，这是可直接放入X集合中的等于I/B
的所有项。接下来的话我们会发现关于指数的知识是
我们把指数相乘，指数相加。结果上就是
简单地等于1减去e的负i/b的和次方，这里我们把1到B从括号中取出
然后对于从1到n-1项求和。我要做的就是我把-1/b从括号中拿出来
同时我们留下了从1到n-1项的和
所以从n到n-1项的和
是简单地n倍的n-1项，这样可以约束N的次数超过二
所以我最后真的得到的是1减e的负2b分之n的二次方。
我实际上把n的次数降到了2.非常好
所以我们应该怎么处理2b分之n的平方呢？我们可以确切的
从这块的关系式中得到它的结果。如果考虑这样做，
我们先来解决2分之n平方。二分之n的平方就是二分之1.2的平方。
1.2的平方就是1.44再除以二是0.72。再乘以b的平方的算术平方根，
那就是B。太好了，那2分之N的平方就是0.72B.作为结果，2B分之N的平方只是0.72。
所以我们就得到了结果是1减0.72次方的e。
所以现在就把这个结果带入你的计算式你就会得到0.53大于1/2
的0.53。所以这就证明了生日悖论，你也会注意到
对于字符串来说样本是独立于其他的非常重要，我们呢
只能证明它们是均匀分布的。但是正如我所说的这是非常容易讨论的
远离平均分布的任意分布总可以
满足一个更低的平衡。所以如果你有b的1.2次方，这个定律
就会不适用于平均分布。之所以叫做
悖论是因为平方根函数的增长很缓慢是与此矛盾的
特殊的如果你尝试去提供一个生日日期，让我们假设我们
有很多人在一个房间里，继续假设他们的
生日彼此独立并且平均分配在1到365的区间内。
生日悖论说的是我们需要大约1.2倍的365的平方根，
我相信就是23左右，也就是说我们需要大约23个人在
一间屋子里，他们有一半的可能，会有两个人的生日是相同的。
这个理论被称为悖论的原因是23看上去对于人们来说太小了，
而对于我们刚证明的理论来说
将会有一半的机会会有两个人用相同的生日。顺便说一下，
直觉告诉我们为什么这个事实是成立的是因为
所有可能的人群生日配对是随机碰撞的。如果你已经知道了
b人群的平方根，这就是b平方配对的平方根。大约就是b人群配对的总数
并且如果你知道有b对的话，每一组匹配的碰撞
可能性是1/b ,看上去像是配对中的一个会重合。
这像是给出一个直觉能找到平方根从哪里来的解决方案，
它的最基本依据的事实是，你有N个人在房间里，
房间里就有N的平方种可能配对。我必须说虽然生日悖论经常被用来
提供生日日期，但是生日日期并不一定是均匀分布的。
如果你真正的调查过人们的生日，你会了解到非常清楚的
生日大多偏向九月，令我惊奇的生日日期偏向周二
也偏向周二。所以当我们利用生日悖论去
预测生日时，在事实上，实际的结合更接近于1减去b的二次方根
因为我们说在没有前期分布的情况下，你可能
只需要更少的例子在你得到重合之前。所以让我给你们展示
一下生日悖论的图示，它的走向非常有趣。这里把b以百万
做单位，换句话说我们是在以百万为单位的样本中
寻找随机数据。在X轴这里，是我们采摘的例子数目，
而Y轴，是我们在N个例子中得到重合的可能性。
所以我们可以看出可能性为一半时，大约在1.2倍的B的平方根。
大约在1200，也就是1.2倍的b的评分根。你们可以看到
如果我们精确的找到b的平方根，重合的可能性大约在
0.4到0.41之间。你也会注意到可能性增长到一会变得很快。
举个例子，在大约仅是在两倍的b的平方根处，这可能性
已经是90%、相似的，当我们从那向下走时，
可能性非常快的降到0.好吧，在b的平方根处
存在着临界效应，在此之上，可能性很快到1，
在此之下，可能性也很快的降到0。
所以我们现在可以分析这种攻击算法。
让我提醒你们这里我们选择两个随机二元空间在
信息库中，我们哈希它们。我们从一个在数据库中的随机分布开始
在我们分析它之后，我们以一些分布结束，
这些样本的标签可能不是均匀分布的，但是我们不用理会。
重要的是这些标签从T1到T2再到二分之N是独立的。
如果我们选择二到N或者是1.2到二分之N，那么重合的
可能性将会存在于大约2分之1左右。让我接下来给你看。
在这种情况下，我们需要按照算法迭代多少次才能找到重合？
每次迭代将会找到一个可能性为二分之一配对
我们在实验中必须迭代两次左右。
该算法的耗费时间是二到二分之n估计的哈希函数的消耗时间。
所以我们也注意到该算法也要占用大量的空间，
我们不去理会空间的因素，我们只把精力放在消耗时间上。
这有点厉害，这就是说如果你的哈希函数
输出N比特的输出，这个攻击算法
将会运行在二到二分之n。举个例子来说就是如果我们输出128比特
重合就会在二到60小时内被找到。这并没有进行充分的
安全考虑。好吧，这就是为什么哈希函数的反转那个
通常不会输出128比特，所以让我给你们看一些例子，
一分之三通常是联邦标准，而SHA-1,SHA-256,SHA-512
高级加密标准的设计，它们叫做循环环，
你也可以看到SHA-1输出160比特并且作为结果，这是一个通用的
对它的攻击，在2到80的时间里。SHA-2输出256比特
所以通用攻击将会在2到128时间内结束等等
我也列表了算法的速度，你也会发现最大的块大小
通常也会慢于算法。所以说这样的算法有个
性能损失但是确实对安全性有益
现在你会发现SHA函数确实是灰色输出。
这个SHA函数尽管没有人找到SHA-1的碰撞，但是它还是要求一个新的项目，
要求一个新的项目，同时也希望课堂演示
不要使用SHA-1，你可以用SHA-256来取代。特殊的，
这里利用SHA-1确实是存在理论上的能找到的碰撞，在消耗
时间2到51后。所以说它可能存在时间上的问题直到有人知道
符合的sha-1的碰撞。但是关于sha-1的正确建议是
它依然是一个耐碰撞的哈希函数，因为没有人可以找到它的碰撞。
但是在时间上它可能存在一定的问题可能会花费几个月几年
直到一个符合的碰撞被找到。这是一个新的创造并且也是新的课题SHA-1
不会被应用，只应用SHA-256或者如果你对
SHA-512很好奇，你也可以使用它。所以本课将告一段落，
现在我们就可以去建立抗碰撞散列了。【END】