现在我们已经讲完了信息完整性 接下来我们将要回过头来讨论加密
我们将展示出如何构建一个加密机制
使其提供比我们之前见到的加密方案更为强大的安全保障 但是首先让我们
简要回顾一下目前的情况 在之前的课程单元中 我们已经讨论了保密性
特别是如何加密信息 使之对选择明文攻击
具有语义安全性 现在我一再提到
对选择明文攻击的安全性 它仅提供了对抗窃听的安全性
换句话说 这仅提供了对抗窃听网路攻击的安全性
但实际上并不会改变任何数据包
也不会加入新的数据包 在本章中 我们的目的是
设计加密机制 使之面对篡改特定数据包和
伪造数据包来干扰网络的攻击具有安全性
我们也看到了当信息本身不私密的时候
如何保证信息完整性 我们只想保证信息在传输过程中
没有被修改 我们讨论了信息验证码
MAC算法对选择消息攻击提供了不可伪造性
换句话说 尽管攻击者可以获取
他想要的任何MAC信息 他也不能构建MAC中的其他信息
我们看过了许多MAC结构 比如 CBC MAC, HMAC以及并行MAC结构
有一个快速MAC结构叫做Carter-Wegman MAC
在这一章中 我们会展示如何将私密性和完整性机制结合起来
以获得能够安全对抗更强大攻击的加密机制
比如能够篡改网路中信息量
加入自己的数据包 封锁特定数据包等等
我们的目标是尽管面对如此强大的敌手
仍能保证私密性 换句话说 攻击者无法获得明文内容
也不能篡改密文内容使接收方
对修改过的明文信以为真 在那之前我想
给出几个能够干扰网络的攻击者的例子
他们完全破坏了CPA安全加密的安全性 这说明
事实上 尽管那种方法提供了完整性 私密性依然可以被破坏
换句话说 如果我们需要面对主动攻击具有安全性的话
完整性和私密性缺一不可 让我们看一个来自
网络领域的例子 特别地 让我们看一下TCP/IP
我将使用一个高度简化TCP/IP的模型 这样我们可以快速地定位攻击
而不至陷入细枝末节中 我们有两台相互通信的机器
一台机器被用户使用 另一台是服务器
当然 服务器端有一个TCP/IP协议栈 能够接收数据包
然后 根据那些数据包的目标地址域 它将这些包发往
合适的地址 所以 比如说 在这我们有两个进程在监听
这些数据包 一个叫做web服务器 在这 另一个是用户 我们叫他Bob
在这 web服务器在80端口监听 然后在这  用户Bob
在25端口监听 现在 当一个数据包到来时TCP/IP协议栈查看目标端口
在这个例子里 数据包的目的地是80端口 因此协议栈
将这个包发往web服务器 如果目标端口是25
那么TCP/IP协议栈将会把这个包发给Bob 他正在
25端口监听 有一个广为人知的安全协议叫做IPsec 它加密
发送方和接收方之间的IP数据包 在这 发送方
和接收方使用共享密钥 当发送方发送IP数据包时
这些IP数据包被私密密钥K加密 当一个数据包到达
目的地时 我是说它到达服务器 TCP/IP协议栈会
解密这个包 并查看目标端然后将它送往
解密后得到的正确地点 你会注意到这里的数据是被加密了的
所以在这种情况下 它将会被送往web服务器 因为它的目标端口是80端口
如果目标端口恰好是25端口 TCP/IP协议栈会解密数据包
查看目标端口 然后将明文数据发送到
正在监听25端口的进程 现在我想向你们展示的是 在这个建立过程中 如果没有完整性
我们不可能获得任何形式的保密性 让我们来看看为什么
假设有一个攻击者窃听了一个将要发往web服务器的特定数据包
换句话说 就是一个将要发往80端口的加密数据包
记住攻击者实际上可以接收到任何发往25端口的解密数据包
因为TCP栈会乐意为25端口解密数据包
并把它们发往正在此处监听的Bob Bob作为一个攻击者将
将要做的是 将截获网络上的这个数据包
阻止它到达原本的目标服务器 并且他将会
修改这个数据包 所以现在目标端口将会是25端口
这会在密文上完成 我们稍后将看到如何很快的做到这件事
当这个数据包现在到达服务器的时候 目标端口是25
服务器会解密数据包 看到目标端口是25 然后将数据发给Bob
所以现在Bob仅通过修改目标端口
就能够读取原本不是发给他而是web服务器的数据
如果数据是由带随机变量的CBC加密的话
记住这是一个CPA安全机制  不过如果情况是这样的话
我将向你们展示 攻击者能够很容易地修改密文
然后获得目标端口是25而不是80的新密文
他所做的只不过是改变变量的域 事实上 其他的一切
都会保持原样 让我们看到这是如何做到底 记住
事实上 攻击者截获的是一个CBC加密包
他知道其目标端口是80端口 但是不知道数据是什么
但是他知道这个数据包是要发往web服务器的
他的目标是建立一个新的
目标端口为25的加密包。所以他要做的就是
改变自变量，正如我们之前所说 再让我提醒你一下 解密由CBC加密的数据的方法
第一个明文分组实际就是第一个密文分组和
自变量异或得来的。并且我们还知道原始数据包中
读入的目标端口是80。因为在原始数据包中的目标端口是80。
所以我给你的问题就是，攻击者是如何改变自变量才让
读入的目标端口为25。显而易见，
如果攻击者使用原始自变量，用这个来异或它，这里有
大串的0,并且这里也有大串的0。他会用这些0来异或这个原始自变量，
用这些0来异或80以及25。说的就是
这些端口加密包中的字节。那这就很容易看出来什么时候
这个新的自变量会随着原始密码文本被发送，什么时候攻击者会解密。
你可以看到原始密码文本将会被解密到80端口，但是新的自变量
将会取消80，取消了在原始文本中的80
然后再和25异或。实际上，目标端口现在
变成了25。这有一个简单的例子，通过简单的改变自变量的域，
攻击者可以转移数据包，那么解密之后，
数据包将会传送给攻击者，而不是真正的网络服务器。
结果就是攻击者可以直接读取本应传递给服务器的明文数据。
这个简单的例子显示如果不具备完整性，
那么CPA安全加密所提供的机密性在攻击者可以修改
线路中的数据包时，就只是一纸空文。CPA安全加密仅在
攻击者只能窃听数据而不能修改线路中的数据的情况下
才能保证安全性。好吧你可以看到，如果你也可以修改密文数据，
只是一个很小的改动，就可以完全得到明文数据。
我来向你们展示另一个只需要接入网络的干预型攻击。
实际上，它不需要攻击者处于解密机器上。
让我们来看这里的一个远程终端应用的例子。
每一次使用者敲击键盘时，都会把敲击的数据发送给服务器，
我们假设键盘输入是用反模式加密的。
这里你有一个TCP/IP包，D这里对应键盘输入的一个字节。
正如我们所说，它使用反模式来加密的。
你们也许还记得，每一个TCP/IP包都包含一个校验码。
这个16位的校验码用来检查传输错误。假如，
这个服务器收到含有一个错误的校验码的包，服务器可能
只是简单的丢弃它。现在这个键盘输入的TCP报文头里包含了这个校验码，
并且所有都是反模式加密，现在攻击者先要得知键盘输入的是什么
让我告诉你们他会怎么做。攻击者会截获这个数据包
并不打算修改它，他要先把数据包发送到服务器。
但是攻击者会先记录这个包。稍后，他就会修改包，然后
把修改后的包再发送给服务器。他要做的就是要把
加密的校验码空间与T进行异或，然后再用
加密数据空间和S进行异或。他会用大量的T和S来做这项工作。
记住，计数器加密的一个性质就是，如果你用解密后的T和密文进行异或
结果就是明文也要和T异或
同理，如果你用解密过的S和加密数据进行异或，
得出的解密数据也被s加密
现在，服务器要解密这个被修改的包，得出的包中的
校验码要和T进行异或，数据要和S进行异或。
那么如果被修改包中的校验码是正确的，服务器就会发出一份回复
如果被修改包中的校验码是错误的，服务器就会
丢掉这个包，然后什么也不做。所以，
攻击者就只观察，看有没有回复的ACK包。这样他就
可以得知，这个特殊的T异或和S异或对是否对应一个真正的校验码
攻击者会使用大量的T和S来重复这样做。
你会注意到，他用特殊值S异或数据来修改数据，
用特殊值T异或校验码来修改校验码。
并且他这样做用很多很多的T、S对。所以
通过查找一系列这种形式的方程，你可以得到一个确定的校验码。
这样就可以算出D的值是多少了。我想要说的是，
通过这种办法算出的TCP的校验码可能是不正确的。但要算出正确的
校验码还是很容易的。所以通过大量的这种类型的等式
攻击者就可以发现D。这里有一个非常好的例子
叫做选择密文攻击。攻击者通常从
他想要破解的密文中选择提取一部分
然后通过服务器的回应来得知
可能的明文。然后用大量不同的T和S重复这一过程，
他最终可以发现他想要的全部明文是什么。
接下来的课程中，我们将看到更多这种攻击的例子。
它们都叫做主动攻击，因为攻击者通常会修改通信量。
我希望这两个例子可以使你们相信
CPA的安全性只能应对窃听，但是面对主动攻击
不能保证安全性。
不仅仅是密文不具有完整性，就是说
发送方发送的消息和接受方获得的不一致，而且这种密码甚至也不具有保密性。
并且我也给你们展示了两个不具备完整性的例子，告诉你们
攻击者可以使用收到的包来破解数据。
所以，这部分我一而再再而三的强调的就是，
如果你想要完整性而不管安全性，就用MAC
但是如果你既需要完整性也需要安全性的话，
你就需要使用认证加密机制，
这恰好也是我们这个模块的主题。所以，我们接下来要做的
就是定义认证加密的含义，而且我们将构建一个认证加密系统。
但是我还想提醒下你们的就是CPA安全机制
不应该只通过他们自己来加密数据。
所以，带有一个随机自变量的CBC就是朝着认证加密靠进
的一款分组密码。但是也不应该单独使用。好吧，我们将会在
下一小节中解释认证加密。【END】