在这一部分，我们将要来创建认证加密系统。
由于我们已经有了CPA安全的加密和安全的MAC，随之而来的问题就是
我们是否可以通过某种方式来将两者结合起来从而得到认证加密系统
事实上，这正是我们本节将要做的。认证加密
于2000年在两篇独立的文章里被提出，本章的最后我会讲到
在这之前，许多密码学库都提供了
一个分开支持CPA安全加密和MAC的API。因此存在一个
执行CPA安全加密的函数。例如，带随机IV的CBC
还有另一个执行MAC的函数。之后每一个想要执行加密的开发者
都必须分别调用CPA安全加密体系和
MAC体系。特别的，每一个开发者都必须发明
他们自己结合加密和MAC体系的方式，从而提供一种
认证加密系统。但是认证加密还没有被定义导致将CPA加密和MAC体系
结合的目标不是很明确，因而
我们很难区分哪种结合是正确的，哪种是错误的
并且像我说的每个项目都要开发它自己的结合方式
事实上并不是所有的结合方式都是正确的。并且我可以告诉你
软件开发的大部分普遍错误基本上就是错误地
将加密和诚信机制结合起来。所以希望在本章的最后，大家可以
明白如何正确地结合它们，而且自己不会犯这种错误
那么让我们来看一些CPA安全加密和MAC结合实例
这些是出自不同的项目提出。这有三个例子。
首先，在这三个例子中，有一个单独的密钥来加密，还有
一个单独的密钥来MAC。这两的密钥相互是独立的
并且都是在会话建立阶段生成的。我们将会在之后的课程学习
如何生成这两个密钥。那么，第一个例子呢是SSL协议。
以下是为了实现认证加密,SSL将加密和MAC结合起来的方式
取明文m，然后计算明文m的MAC
因此你用你的MAC的密钥k1来计算这个明文的标签
然后你可以将标签和明文联系起来，然后加密
明文和标签的联接，随后就会得出最终的密文
这是方案一。方案二就是IPsec的原理。
现在，取明文，首先要做的就是加密明文
然后，计算在结果密文上的标签。然后大家可以注意到
这个明文是基于密文结果。第三个方案是
SSH协议。那么这里，SSH取明文，用CPA安全加密体系进行加密
之后，将明文和标签联系起来。
IPsec和SSH的不同在于，在IPsec中，标签的计算在密文之上，
然而，在SSH里，标签的计算基于明文。
那么这就是结合加密和MAC的三种完全不同的方式
那么问题来了，呢一种方式是安全的？我想让大家先思考一下
然后我们一起来分析
让我们先从SSH方式开始。在SSH方式中大家注意到
标签的计算基于明文，然后将标签附在密文后面。
事实上这存在这很大的问题，因为MAC并不是
为了提供保密性而设计的。它只是为了完整性而设计的。并且事实上
MAC作为标签的一部分输出明文中的几位是没有任何问题的
输出明文m中的几位。可以说这是一个很好的标签
但是如果我们这么做了，将会完全破坏CPA的安全性，因为明文中的
的某几位会在密文中泄露。因此即使SSH的
特性很好并且协议本身没有因这种特定
的结合而妥协，还是不建议使用这种SSH方式
因为MAC这种签名算法可能会泄露明文中的几位。
因此让我们看一下SSL和IPsec方式。事实证明，被推荐的方式
事实上是IPsec方式。因为结果表明，无论你使用CPA安全系统还是MAC密钥
结合的结果总是能提供一个认证加密
现在让我非常简明扼要的解释一下原因。基本上，一旦我们加密明文
那么明文的内容就藏在了密文中
现在当我们计算密文中的标签时这个标签给密文上了锁
并且保证没有人能够再去产生一个看起来正当的与之不同的密文
因此，这个方法确保任何对密文的修改
将会被解密者轻易地发现，因为MAC
无法验证。结果表明，对于SSL方式来说，事实上存在
病态的事例，当你将CPA安全加密系统和安全MAC结合时
结果对于选择密文攻击是脆弱的，因此
它事实上并没有提供认证加密。基本上，这个可能发生的原因是
在加密体系和MAC算法之间存在某种
不好的联系。事实上，会有一个选择密文攻击
如果你设计了一个新的项目，现在总是推荐先加密
然后计算MAC，因为无论你组合了什么样的CPA安全加密和MAC算法
得到的总和总是安全的。现在看个术语
这个SSL方法有时叫做“先MAC后加密”
IPsec方法叫做“先加密后MAC”。尽管我们不应该使用SSH方法
但它也被叫做“先加密后MAC”。所以我会经常提到
“先加密后MAC”和“先MAC后加密”来区分SSL和IPsec
重复一下我刚才所讲，IPsec方法“先加密后MAC”
总是提供认证加密。如果你从一个CPA安全密码和一个安全MAC出发
你将总是得到认证加密。就像我所说的，事实上
先MAC后加密有一些病态的情况，结果对CCA攻击是脆弱的
因此它并不提供认证加密。然而，实际上
比这要有趣。如果你使用随机计数器模式
或随机CBC，那么对那些CPA安全的加密机制
先MAC后加密确实提供了认证加密
因此是安全的。事实上，更有趣的是
如果你使用了随机计数器模式
那么你的MAC算法只要是一次性安全的就够了，不需要是完全安全的MAC
只需要当密钥只用于加密单个信息时是安全的即可
我们讨论信息完整性时，看到过有一些
快得多的MAC算法，它们是一次性安全的，而非完全安全的MAC
因此如果你使用随机计数器模式，先MAC后加密
实际上可以构造一个更有效率的加密机制。但我还要重复一遍
推荐使用先加密后MAC
我们将看到许多针对未使用先加密后MAC的系统的攻击
为了确保安全，同时不必思考太多
我推荐大家始终使用先加密后MAC
现在一旦认证加密的观念变得更流行
很多组合加密和MAC的标准方法便涌现出来
还有些是国家标准局（NIST）的标准方法。我们将讨论其中三个标准
其中两个是由NIST标准化的
分别叫做Galois计数器模式（GCM）和CBC计数器模式（CCM）我来解释一下它们的工作过程
Galois计数器模式使用了计数器模式加密
即使用Carter-Wegman MAC的随机计数器模式，一个非常快速的Carter-Wegman MAC
GCM的Carter-Wegman MAC如下工作：它是待求MAC的信息的一个哈希函数
然后用一个PRF加密哈希的结果
现在GCM里的这个哈希函数已经很快了
GCM的运行时间受制于计数器模式
为了更快，Intel引入了一个特殊指令PCLMULQDQ
特别为此设计，目标是让GCM的这个哈希函数跑的尽可能的快
现在CCM计数器模式是另一个NIST标准，它使用CBC MAC
然后用计数器模式加密。这个机制使用MAC
然后加密，就像SSL那样。这并不是推荐的方法
但因为使用的是计数器模式，这实际上
是一个很好的加密机制。关于CCM我要指出一点
一切都是基于AES的。大家注意，它的CBC-MAC使用了AES
它的计数器模式也是使用的AES
因此CCM可以用相对少的代码实现，因为需要的仅为AES引擎
其他都不需要，因为这点，CCM被Wi-Fi所采用
事实上，你很有可能每天都在使用CCM
如果你使用加密的Wi-Fi 802.11i，那么你就在使用CCM来加密
你的笔记本和接入点之间的通信。还有一个模式叫做EAX
使用的计数器模式加密，然后是CMAC，大家注意，这次是先加密后MAC
这是另一个很好的模式。我们待会来对这些模式做个比较
现在我想提一下，首先，所有的这些模式都是基于新鲜值的
换句话说它们不使用任何随机性，但它们取新鲜值为输入
而且每个密钥的新鲜值是唯一的，换句话说
大家记得，有序对（密钥，新鲜值）永远不该重复使用
但新鲜值本身不一定是随机的，所以完全可以使用一个计数器
比如新鲜值。另一个重要的地方是，事实上
所有的这些模式被称为带相关数据的认证加密（AEAD）
这是一个认证加密的扩展
这在网络协议中经常出现，AEAD的想法是
提供给加密模式的信息不被完全
加密 只有部分信息是被加密的
但所有信息是被认证的 这里有一个好例子是网络数据包只有部分信息是被加密的
考虑一个IP包 有报文头 然后是封装数据
一般来说 报文头不会被加密 例如报文头可能包含
数据包的目标地址 那么报文头最好不要被加密
免得图中的路由器不知道如何路由
一般来说 报文头以明文形式发送 但当然
封装数据总是被加密的 不过你还是希望报文头被认证
不用加密 但需认证 那么这就是这些AED模式的工作
他们会认证报文头 然后加密封装数据
但在认证中 报文头和封装数据是被绑定在一起的
这样它们不能分开 这不能做到
在这三种模式GCM CCM和EAX中 MAC应用到整个报头文数据上
不过加密只被应用到部分需要加密的数据上
所以我想为大家展示一个带相关数据的认证加密的API
长什么样 它在OpenSSL中长这样
例如 这是一个GCM的API 你可以调用init函数
来初始化这个加密模式 然后注意到它一个密钥和新鲜值
这个新鲜值也不必是随机的 但它必须是唯一的
初始化后 调用这个加密函数
给它需要认证 但不需要加密的相关数据
然后给它需要认证和加密的数据
函数就会返回整个数据加密后的密文
不过当然 不包括AED 因为AED需要以明文形式发送
那么我们现在理解了这个“先加密后MAC”的机制
我们可以回到MAC的安全性定义 我可以为大家解释
定义里一些看起来略难懂的地方 如果大家还记得
安全MAC定义的要求之一是 如果大家还记得
给定信息M的信息 MAC对 攻击者不能产生
同样的信息M的另一个标签 换句话说 即使攻击者已经有了信息M的一个标签
他也不能产生同样信息M的一个新标签
还不太清楚为什么这点很要紧 谁在乎这点呢 如果攻击者已经
有了信息M的一个标签 谁在乎他是否能产生另一个标签？
实际上如果MAC没有这一性质 换句话说 给定一对信息和MAC
你能产生同样信息的另一个MAC 那么这个MAC会造成一个不安全的“先加密后MAC”
的模式 如果我们想让我们的“先加密后MAC”
具有密文完整性 很重要的一点是 我们的MAC的安全性
蕴含着这个安全观点 当然这是因为我们定义的正确
那么我们看会出错的 事实上容易产生这种伪造
我会告诉大家一种在“先加密后MAC”系统上的选择密文攻击
由于这个系统有一种选择密文攻击
这就意味着它不提供认证加密
我们来看看 一开始 攻击者发送两个信息
M0和M1 通常他会收到
M0或M1的加密结果 由于我们使用“先加密后MAC”
攻击者收到的密文我们记为C0
C0上有一MAC 我们说过 给定信息的MAC
攻击者可以产生同样信息的另一个MAC
这样他将产生信息C0的另一个MAC
现在他有了一个新的密文（C0，T') 是一个完全有效的密文
T'是C0的一个有效MAC 所以 攻击者可以提交
C'和一个选择密文的询问 这是一个有效的选择密文的询问
因为它和C不同 它是一个新的密文 可怜的挑战者
被迫去解密这个密文C' 然后发送C'的解密
它是一个有效的密文 所以C'的解密是信息Mb
但现在攻击者就学得了b的值 因为他可以测试
Mb等于M0还是M1 因此他能输出b
以优势1赢得这个机制 如果我们的MAC的安全性不蕴含这里的性质
那么在这个“先加密后MAC”的系统上有一个选择密文攻击
因此 它将是不安全的 所以我们正确定义了MAC的安全性
意味着“先加密后MAC”的确提供了认证加密
我们讨论过的所有MAC都满足这一很强的不可伪造的观点
有趣的是 故事还没有结束
我们在引入认证加密的概念之前曾经说过
人们以不同的方式组合MAC和加密 以获得认证加密
在认证加密的观点被严格地形式化后
人们开始搔脑袋 说
嘿 等一下 或许我们可以获取到
更加有效的获得认证加密。事实上
如果考虑MAC和加密的组合是如何工作的，比如说组合计数器模式和CMAC
那么对每个明文分组，首先必须使用
你的分组密码以计数器模式，然后必须再次使用分组密码
运行CBC-MAC。这意味着如果你把CPA安全的加密
和一个MAC组合起来，对每个明文分组，你必须计算你的分组密码两次
一次计算MAC，一次计算加密机制
自然问题就来了，我们能否由一个PRP直接构建一个认证加密机制
这样一来我们可以对每个分组，只计算PRP一次
实际上答案是肯定的，有这个漂亮的构造叫做OCB
它能做你想要的一切，而且比从加密和MAC分别构造的机
快很多。那么我写下了OCB的机制
我不想解释太多细节。我从高层次来解释一下
这里有我们的输入明文，在这上面
大家注意，首先，OCB是可并行的，完全可并行的
所以每个分组可以被单独加密
另一件事是，如我所保证的，对每个明文分组，你只需计算一次分组密码
然后在最后再计算一次分组密码，以构建
认证标签，那么除去分组密码部分，OCB的开销是最小的
你只需计算一个非常简单的函数P
新鲜值交给了P，密钥也给了P
然后还有一个分组计数器交给了P。所以你只需计算这个函数P
每个分组两次，然后与之前的结果异或
使用分组密码加密之后，就结束了。你获得了
一个快速有效的，由分组密码构建的认证加密机制
所以OCB有一个附带的很好的安全性定理
在本章末，我要指出一篇关于OCB的论文
届时我会列出一些大家可进一步阅读的论文。大家可能想知道
如果OCB比目前看到过的其他机制都好，包括CCM,GCM
以及EAX，为什么OCB没怎么被使用？为什么OCB不是标准？
这是个令人悲伤的答案。OCB没被应用的主要原因
是因为各种各样的专利。我这里就不提了。
总结一下本书，我想给大家一些性能参数
右边我列了这些大家不该用的模式的性能参数
这是随机计数器模式，这是随机CBC
大家还可以看到CBC-MAC的性能和CBC加密的性能基本一样
现在这里是认证加密模式
所以这些是大家应当使用的模式了，右边的大家不要用
这两个，大家永远不应该使用这两个
因为它们只提供CPA安全它们不提供对抗主动攻击的安全性
大家只应该使用认证加密来进行加密
所以我列了这三个标准的性能参数
让我提醒大家，GCM使用了非常快速的哈希函数。然后它在加密中使用了计数器模式
你可以看到，计数器模式的GCM的开销
相对是很小的。CCM和EAX都使用了一个基于分组密码的加密
和一个基于分组密码的MAC。因此它们的运行时间大约是计数器模式的两倍
大家看到，OCB是这些当中最快的
主要是因为它对每个明文只使用一次分组密码
根据这些性能参数，大家会认为GCM正是应该一直使用的正确模式
但实际上，如果你在空间有限的硬件设备上，GCM并不理想
主要是因为它的实现需要比其他两个模式更多的代码
但是，如我所说，Intel特地加了指令
来加速GCM模式。因此在Intel体系结构上实现GCM
只需要很少的代码。但在其他硬件平台上，比如说智能卡或其他受限的硬件环境
实现GCM的代码大小会比其他两个模式
大得多。但如果代码大小不受限制的话
那么GCM是正确的选择。总结一下本节，我想再说一次
当你想加密信息时，你必须使用认证加密模式
推荐的方法是使用这些标准中的一个
这三个标准中的一个，以提供认证加密
不要自己实现加密机制。换句话说
不要自己先加密后MAC，就使用三个标准中的一个
现在许多密码学库提供了这三种模式的标准API
你应该使用这些，而不是别的。下一节，我们要看
当你试图自己实现认证加密时，还会发生什么错误