这节课以及下节课 我要为你们展示两种很智能
对认证加密系统的攻击 但首先让我们来快速的回顾下
回想下 认证加密系统保证了面对选择明文攻击的安全性以及密文完整性
并且认证加密面对一个主动攻击的敌手
也具有保密性 不仅如此 攻击者
不可能做到不被察觉的修改密文信息 我们可以说
认证加密技术抵御了这些非常强大的选择密文攻击
不幸的是 认证加密也有一个非常明显的缺陷
就是它非常不容易实现 假如你没有正确的实现认证加密技术
那你的实现可能面对主动攻击时非常的脆弱
我们来看下标准的结构 前面我提到过
这三个标准规定了认证加密技术 并且我想指出
当你在练习中要用到认证加密时 你应该会用到
这三个标准 而不应该实现你自己的认证加密
所以 我希望我在这一节中所讲的能说服你们
不要做自己来做认证加密 而是使用GCM,CCM,EAX中的一个
我们先来做一个大致上的了解吧
当你想要提供一个认证加密时 正确的做法就是加密 然后消息验证码
因为无论你怎么结合加密和MAC算法
结局都会被认证加密 然后再次正确地使用加密和MAC算法
好吧 我们再来看一个关于安全传输层协议记录协议的攻击
尤其是使用加密块链模式来加密的时候
我简要说明下TLS加密是怎么工作的
首先 一个输入的密文是由CBC解密的
然后这个实现将要检查填充格式是否正确
举个例子 假如填充的长度是5 那格式就应该是55555
如果填充格式不正确的话 这个密文就会被丢弃
所以基本上都要检查解密记录的最后是否包含正确的填充
如果填充正确的话 下一步就是检查消息认证码和标签
如果标签不正确的话 记录也要被丢弃
如果标签正确 那么剩下的数据就会被看作被认证了
并且会提交给应用程序 那么我想指出的就是
有两种错误在TLS解密中 一个是填充错误
另一个是消息验证码错误 这很重要 因为你的对手不知道
发生的是那种错误 让我来解释下
想象下 一个攻击者可以区分这两种错误 就是说他可以找到
发生的是填充错误还是消息认证码错误 我们称为填充预言机
现在 想象这个攻击者截获了一个确定的密文
并且他想要尝试破解这段密文
他可能要做的就是把这段密文提交给服务器
服务器会解密这段密文然后看填充格式是否正确
如果填充格式不正确 我们就得到了一种错误
如果填充有一个正确的格式 那很可能就是
敌手自己捏造了一个随机密文 很可能
消息认证码就是不正确的 然后对手就会得知一个消息认证码错误
如果填充无效 我们会看到填充错误 反之 如果填充正确 我们会看到
消息认证码错误 结果就是 攻击者 在提交密文给服务器后
他就可以知道解密后的密文最后一个字节是否是一个有效的填充
换句话说 他会知道解密后的密文最后的字节是否是
1 2-2 3-3-3 4-4-4-4 等等这样的形式
所以敌手就可以得知解密后的密文 仅仅通过把密文
提交给服务器 那么 这就是一个非常好玩的例子 叫做选择密文攻击
在来一遍 你把密文提交给服务器
然后攻击者就可以得知最后的明文
那么问题来了 他是否能使用这些信息来完全破解一个密文？
让我来展示下 一个填充预言机是怎么完全破解
一个给定的密文的 不过在这之前我再说下
TLS的较老的版本 它会在送还给窥窃者的警告信息中
泄露错误的类型 发送出不同种类的警告信息
依赖于发生的不同种类的错误 这种攻击一产生
SSL就只报告同一种类的错误了 所以
只通过看警告 敌方已经不能得知错误类型了
无论如何 还是有一个填充预言机 我来解释下
比如 这被Canvel发现了 他察觉到
TLS解密的第一步是先解密记录 然后再检查填充
如果填充无效 解密中止 一个错误发生 如果填充有效
继续检查消息验证码 然后如果验证码无效的话 解密中止 再生成一个错误
这样做的结果 就是会产生一个时序攻击
你这样想 如果填充无效 很快就会发送一个警告信息
注意这里 在第21毫秒的时候 密文被丢弃
然而 如果填充是有效的 就需要检查MAC
然后 当发现MAC是无效时 警告就会同时产生
就是说 在这种情况下 警告会晚一点产生
这里 你会看到 大概平均花费23毫秒时间
所以 即使收到相同的警告 敌手还是可以通过观察警告信息
生成的时间 如果时间比较短 就是填充无效
如果时间比较长 就是填充有效 消息认证码无效
结果就是 敌方仍然可以通过填充预言机来判断
填充是否有效 现在我们来看下怎么使用填充预言机
我先声明下 如果攻击者有一个确定的密文C 那么
他就可以用填充预言机来破解密文 我们来看看他是如果做到的
举个例子 想象下他想要得到M1 就是密文第二个分组
解密出的消息 那么我们来看看他会用到什么
这里我们知道攻击者截获的密文 并且下面正好是
这段密文解密出的消息 我把这些写下来的原因是我想让你
记住分组块链密码是如何解密的 一个密文分组直接
和解密后的下一个密文分组异或
那么 攻击者想要得到这部分的明文
那他将要做的就是 首先他先丢弃C2
那么最后一个分组就变成了C1 这也是他想要破解的
我们假设 他有一个猜想G 作为M1的最后一个字节
就是说 他猜测了最后一个字节G
G的值是在0到255之间 然后攻击者接下来会这么做
他会用C0的最后一个字节来异或G的值然后再异或01.
他所做的就是用前面这个分组的最后一个字节来
异或他的猜测G再异或01 我们想想看如果这两个
分组密码被解密了会发生什么 C0是会得到解密
尽管其解密只会得到一些垃圾 但我们不在乎
现在如果c1被解密 最后一个字节是要和修改后的CO进行异或
和明文的最后一个字节 也将被异或
用我们插入到C0的值 这里进入实际的明文
M1中最后一个字节 但是现在它将要异或g异或0x01
现在看我讲的这里 如果为m1的最后一比特猜测的g值是
正确的 然后这两个项将彼此抵消 最后一比特异或g结果就是0
我们将得到明文的最后一比特是0x01 顺便提一下
0x01意味着十六进制记数法中的01 所以这只是
一个数量的一个字节表示 好 我们再看 如果我们对m1的
最后一比特的猜测正确 这意味着我们得到了一个
已形成的填充 这只是数字1是个已经完成的填充 因此
填充的是有效的 填充预言机会显示填充是有效的 如果猜测
不对 我们会得到一个不等于1的值 那我们很有
可能会得到一个无效的填充 因此 填充机会显示
填充无效 我们再来看 如果我们对m1最后一比特的猜测
正确 我们会发现g事实上是正确的猜测 然而如果猜测
不对 那g同样是错误的猜测
所攻击者要做的是 他会创建修改后的密文 我们注意到
他只是修改了密文的第二个分组 我们要把这个发送到填充预言机
基于填充预言机的输出 我们将知道最后一比特
是否等于g  这里我们会重复使用g从0到255
从0到255 这基本上需要256次选择密文查询 其实
我觉得我们平均只需做128次选择密文求平方 直到
找到正确的g 然后我们会得到m1的最后一比特 那现在我们知道了m1的最后一比特
我认为我们现在可以使用相同的过程来得知M1的
倒数第二字节 我来问你们 当我们要得知m1的倒数第二个字节时
我们该用什么填充 令人惊讶的是 我们不用刚才用到的
一个字节填充 而是用一个两个字节的填充机制 就是2-2
这也是一种成熟的填充机制 现在我们可以确定 因为我们知道了
m1的最后一比特 当我们进行异或运算的时候 我们能很肯定
其实明文的最后一比特是02 现在我们可以猜测m2的倒数第二比特
通过大量的尝试g的值 直到找到合适的填充 其实
就是0202 通过对预言机发行256个额外的查询 我们就能
得到m1的倒数第二个比特 接下来就是一次又一次的迭代
由于分组的长度是16比特  16次的256查询后
我们会得到所有的值 所以这是一个非常重要的攻击
它可以解密TLS的记录分组 你们所知道的
那些TLS的内部工作人员抱怨说这个攻击不会实现
问题是当TLS收到一个坏的填充或者坏的Mac 就会
关闭连接 再次协商一个新密钥 因此 攻击者现在
正在尝试破解用旧密钥加密的密文 但是那个密钥
已经不用了 所以也不能提交更多的查询 对TLS 其实只能
提交一个查询 就是这样 即便是一个查询也能给攻击者
泄露很多关于密文的信息 但是不会暴露秘闻的整个
m1分组 然而这个攻击很智能 只要有这样的一个错误的
协议将会有一些设置出现 在这种情况下
设置imap服务器的情况 IMAP是一种从IMAP邮件服务
读邮件的流行的协议 通常都是保护IMAP协议
运行在TLS协议的顶部  现在 结果变成了IMAP  每5分钟
IMAP客户会连接到IMAP服服务器 检查是否有
新邮件 其工作方式是对IMAP服务器的第一次登陆
通过将登录名和口令都发送过去的方式 然后它继续
检查是否有新邮件到达 这就意味着每5分钟
攻击者就可以得到 尤其是一个完全相同的加密信息 我想
是关于登录口令的加密信息 所以每5分钟 他就可以增加一个
包括登录口令在内的分组 如果你的口令是8个字符长的
攻击者只需恢复这8个字符 他会
一次恢复一比特  每5分钟做一次猜测
Canvel等人发现 在数小时内 你就可以恢复出一个
用户的口令 仅仅是每5分钟增加一个猜测 所以这是一个
对TLS的实现的很重要的攻击 对此攻击的
防卫就是经常检查Mac 看填充是否有效
因此需要相同的时间回应填充是否有效
这消除了时间攻击 增加了攻击难度
所以这里有两个教训 第一 你们会发现 如果TLS
使用先加密后mac 而不是先mac后加密 那这整个事件会
完全没意义的 因为如果我先加密后Mac 那Mac是先检验
然后只有先解密然后填充检验发生 当先加密后填充时
密文被丢弃 因为MAC是无效的 我们从来没有填充检查
因此 任何篡改或获得与密文将立即丢弃
因为MAC是会失败的 第二个要记住的教训是
记住我跟你们说过 Mac-then-CBC确实提供了经过认证加密
但只要如果你不透露cryption失败的原因 这样的话
填充墙完全摧毁了验证加密属性
基本上我展示给你的这种攻击显示了这种模式
没有提供认证加密 我来问你们如下问题
假设TLS不用先Mac后CBC 而是先Mac后计数
加密填充预言机攻击任然会是有可能的吗 答案是
不可能 只是因为 计数模式不用任何
填充 所以填充预言机攻击只会影响TLS里的CBC加密
TLS也支持计数模式加密 计数的模式加密模式
是不会被这些填充攻击影响 那这节课就讲到这里
下一节课我要给你们讲另一个非常非常聪明的
对认证加密系统的攻击。【END】