在上一节我们看了一个填充预言机攻击
完全破解了认证加密系统。我希望这个攻击说服大家
不要靠自己实现认证加密，因为你可能
已经暴露给了填充预言机攻击、时序攻击或者其他一些这样的攻击
相反地，你应该使用GCM标准或其它
标准化认证加密模式，有很多密码库实现了它们
在这节里，我会给大家讲一个聪明的攻击
它是针对认证加密系统的。我希望大家在了解这个攻击之后
大家不再自己发明和实现认证加密系统
但是一定要用标准机制中的一个，像GCM或其它的
那么我想给大家讲的这个特别的攻击是针对SSH二进制数据包协议的
SSH是一个标准的远程安全shell应用
它是客户端和服务端之间的协议。它使用秘钥交换机制
一旦双方交换秘钥，SSH就使用二进制数据包协议
在客户端和服务端之间来回发送信息
SSH是这样工作的，SSH使用加密和MAC
技术上来说,每个SSH数据包以一个序列号开头
这个数据包包含数据包长度，CBC填充长度
然后是有效数据，接着是CBC填充。现在整个红色块
使用带有链式IV的CBC加密的，因此这对我们之前所讨论的CPA攻击是很脆弱的
但是整个红色的数据包
是用CBC加密的。然后计算整个明文的MAC
MAC以明文形式和数据包一起发送。因此我想让大家记住
MAC是根据明文数据包计算的，并且MAC是以明文形式发送的
这就是我们所说的加密和MAC。我们说过这不是一个好方法
因为MACs没有保密性要求。
通过明文形式发送明文信息的MAC，你可能会暴露明文的相关信息
但是这不是我想给大家看的错误
我想给大家看的是一个更聪明的攻击。首先，我们来看看SSH如何解密
首先，服务器只解密加密数据包
的长度域。那么它直接解密特定的开头几个字节
然后它会从网络读取和数据包长度域规定的字节数相同的数据
它会使用CBC解密剩余的密文
一旦，它恢复了整个SSH数据包，它会开始
校对明文的MAC，如果MAC是无效的，它会报告一个错误
现在问题是数据包长度域被解密
并且直接被用来决定数据包的长度，这之前没有任何认证
事实上，认证数据包长度域的MAC是不可能的
因为我们还没有恢复整个数据包，所以我们不能校对MAC
但是SSH协议在验证MAC之前就使用数据包
结果是这引入了一个非常聪明的攻击
我只讲一个这个攻击非常简化的版本，来让大家理解
下面我来说这个攻击。假定攻击者截获了一个特定的密文分组
也就是直接用AES加密的明文分组M
并且他想要恢复M。我强调一下
这个被截获的密文正好是一个分组长度，是一个AES分组。那么攻击者
要做的是，他会发送给服务器发送一个数据包，这个数据包的开头是正常的
是以一个序列号开头。接下来他会
注入他截获的密文，作为第一个密文分组，把它发送给服务器
现在，服务器会做什么呢？服务器会解密
第一个AEC分组的开头几个字节，攻击者会截获开头这几个字节
作为数据包的长度域。接下来要发生的是
服务器会期待这些字节，在此之前不进行校验MAC是否有效
并且攻击者会每次给服务器发送一个字节
服务器也会一个字节一个字节的读
最终，服务器读够了和长度域规定的字节数相同的字节
这时候，它会校验MAC是否有效。当然，攻击者
只给服务器发送垃圾字节，结果，MAC就不会被认证
服务器就会报MAC错误。但是大家意识到
攻击者在数他给服务器发送了多少字节。
他确切地知道，当他收了多少来自服务器的MAC错误，他就给服务器发送了多少字节
这告诉了攻击者，密文C的前32比特的解密
是严格等于在他收到MAC错误之前，已经发送的字节数
因此这是一个非常聪明的攻击。我再说一遍
确保大家清楚。攻击者有一个密文C的分组
他想解密c，我们假定C解密后，得到明文的高32位
这个数字是5，在这种情况下
攻击者会看到如下的事情，服务器会解密
挑战分组c，会得到数字5，并把5当作长度域
那么现在，攻击者会给服务器一次一个字节
在攻击者给服务器5个字节后，服务器说“我刚刚还原了整个数据包”
让我检查MAC，MAC很可能是错的
服务器会发送一个坏MAC的错误，那么在读了5个字节后
攻击者会看到一个坏MAC的错误，然后攻击者就知道了解密后的分组的高32位
等于数字5，那么你就知道了
C的高32位，那么这是一个非常重要的攻击
因为攻击者刚刚知道了密文分组解密后的高32位
他可以对任何他想要的密文分组实施这个攻击
他可以知道一条长信息的每个密文分组的高32位
那么这里发生了什么？密码设计里面有两个错误
第一个是，解密操作不是原子操作
换句话说，解密算法不取整个数据包作为输入
而返回整个明文作为输出，或者返回拒绝
解密算法部分地解密了密文
获得了长度域，然后等待指定数量的字节去还原
然后完成了加密过程，这些非原子解密操作是很危险的
一般来说，需要避免使用他们，在这个例子里，这个非原子操作。
正好破坏了认证加密，另一问题是
在正确认证之前，就使用了长度域
这是另一个错误之处，不应该这么做的，所以加密的数据用不应该被使用
在这个域在被正确认证之前，我来问一下大家
如果大家可以重新设计SSH，如何最小地改动这里
可以让SSH能抵抗这种攻击？我告诉大家，有很多种可能的答案
一个方案是，以明文形式发送一个长度域，就像TLS一样
这样，攻击者就没有机会提交选择密文攻击了
因为长度域不会被加密
这样攻击者无法滥用解密操作
采用“先加密后MAC”而非“解密且MAC”并无影响，因为这个攻击对于两者都是可行的
问题在于，在认证之前，长度域被使用了
另一种方式也会出现这种情况，所以更好的加密模式并没有什么用处
另一种方法是单调对长度域计算MAC
这样服务器可以读去长度域，检查仅为长度域服务的MAC是否有效
然后服务器就知道了接下来要读多少个字节
之后再检查整个数据包的MAC域，最后一种方案是可行的，
但是效率极差，可能会让服务器遭受拒绝服务攻击，
所以我不认为这是一个有效的答案
需要记住的主要的教训是，不要自己去实现或设计自己的认证加密系统
只使用类似于GCM的密码学标准，但如果出于某些原因
你不能使用标准，必须实现自己的认证加密系统
那么请先加密后MAC，确保不犯这两节里的错误
也就是不在认证长度域之前就使用长度域
更一般地，不在认证前使用任何解密的域
那么我们对认证加密的讨论完结了
我想指出几篇关于认证加密的论文
你们可以进行进一步的阅读，第一篇文章很敏锐
是关于加密和认证的先后顺序的，讨论了是该先加密后MAC
还是先MAC后加密，它证实了一个是正确的
另一个是错的。这个文章指的一读，信息量很大
第二篇讨论了OCB模式，OCB是一个非常有效的
构建认证加密的方法。特别地，这篇文章看了一个带关联数据OCB的变种
正如我们所讨论过的。最后三篇是关于攻击的论文
第一篇描述上节讨论的填充预言机攻击
这篇描述了这节讨论的长度攻击
最后一篇描述了很多对加密机制的攻击
其中加密机制只用了CPA安全，没有加完整性。最后一篇提供了很多好例子
解释了为什么CPA安全本身永远不应该被用于加密
记住，大家只能使用认证加密
来保护私密性。如果大家只需要完整性，不需要私密性
那么使用MAC就行了。【END】