上一节我们看了两个可以完全破坏CPA安全加密的安全性的主动攻击
本节课我们将定义一个新概念
叫做认证加密 即对主动攻击者也能保持安全
在后面几节 我们将组建满足这个认证加密新概念的加密机制
那什么是认证加密呢？
认证加密是一个密码 通常是个加密算法
取密钥 信息和一个可选择的临时值作为输入 输出一个密文
解密算法通常输出一个信息 但是这个解密算法可以输出一个特殊符号
叫做⊥ 当解密算法输出符号⊥时
密文是无效的 而且应当被忽略
唯一的要求是这个⊥不属于信息空间
那么⊥就是唯一一个表示密文应当被拒绝的符号
那一个认证加密系统是安全的是什么概念呢
这个系统必须满足两个性质 第一个性质是
它必须像之前一样对选择明文攻击是语义安全的
第二个性质是这个系统必须满足密文完整性
这意味着尽管攻击者
能看到一些密文 他也不能生成另一个能被正确解密的密文
换句话说 密文会被解密成其他非符号⊥的东西
更精确地的说 让我们来看一下这个密文完整性游戏
这里（E,D）是一个信息空间M上的密码 通常挑战者开始时
选择一个随机密钥K 攻击者可以提交他选择的信息
之后收到这些信息的加密
这里C1是由攻击者选择的M1的加密
攻击者可以反复执行这个操作 换句话说 攻击者提交M2并得到M2的加密结果  等等
他提交更多的信息直到Mq为止
然后获得了所有这些信息的加密结果 那么攻击者获得了q个他选择的信息的密文
他的目标是产生某个新的有效密文
如果这个攻击者产生的新密文被正确地解密了
换句话说被解密成了非符号⊥的东西
我们就说这个攻击者赢了 它是某个新密文
换句话说 它不是选择明文攻击中给攻击者的密文之一
在这个密文完整性游戏中我们通常
将攻击者的优势定义为挑战者在游戏最后输出1的概率
如果事实上对所有的有效攻击者
其赢得游戏的优势都是可忽略的
我们就说这个密码具有密文完整性
现在知道了什么是密文完整性 我们就可以定义
认证加密 如果一个密码在选择明文攻击下是语义安全的
同时也具有密文完整性
那么我们就说这个密码有认证加密 举一个不好的例子
带随机IV的CBC是不能提供认证加密的
因为这将使攻击者很容易赢得密文完整性游戏
攻击者只用提交一个随机的密文
又因为CBC的解密算法永远不会输出⊥
它总会输出一下信息 攻击者就很容易赢得游戏
任何旧的随机密文会被解密成某些不是⊥的东西
所以攻击者直接赢得了密文完整性游戏 这只是一个
不提供认证加密的CPA安全密码的简单例子
我想说两点有关认证加密的含义 第一点
真实性 这意味着一个攻击者不能够欺骗接收者Bob
让他认为Alice发送了一条她根本没有发送的确定的信息
让我们看一下这是什么意思 攻击者与
Alice取得联系 让Alice加密任意一条他所选择的信息
这是一个选择明文攻击 攻击者的目标就是
生成一些并不是由Alice创建的密文 又因为
攻击者不能够赢得密文完整性的游戏 他就不能做到这一点
这就是说 当Bob收到由解密算法正确解密的密文时
他知道这个消息一定来自于一个知道
密钥K的人 尤其是如果Alice是唯一一个知道密钥K的人
那么他就知道密文确实是来源于Alice 并不是攻击者发送的某些修改
唯一的注意的是
加密认证并不能抵御重放攻击 尤其是当攻击者
可以截取由Alice发给Bob的密文时 他可以将信息重放
这使得两个信息对于Bob来说都是有效的 例如Alice可能发一条信息
给Bob让他转100$给Charlie Charlie可以重放出这条信息
结果就是Bob再转100$给Charlie
事实上 任何一个加密协议都必须抵御重放攻击
而这是被认证加密直接避免的
接下来两节我们会回来讨论重放攻击 认证加密的第二个含义是
它能抵御十分强大的攻击者
例如可以运用所谓选择密文攻击的攻击者
我们将在下节来讨论这个。【END】