在上一节我们定义了认证加密 但是我并没有
向你们展示为什么认证加密是一种安全概念
在这一节中 我想向你们展示 认证加密事实上
是一种很自然的安全概念 我将通过展示它如何抵抗
强大的选择密文攻击来说明这一点 事实上我们
已经看到一些选择密文攻击的例子了 想象
敌手想破解某些密文C 他能做到的是
比如 欺骗解密服务器来破解某些
不是密文c的密文 我们已经看到过一些这样的例子
如果你还记得 在第一节中 我们看到过能够提交任意
密文的敌手  而且如果明文正好以目的端口25开头 那么
敌手事实上就能清楚地获得这一明文
这就是一个敌手可以获得特定密文解密结果的例子
但他不能获得全部密文 我们看到的另一个例子是 敌手能够
通过向解密者提交密文来获得有关明文的信息
所以我们有这样的例子 敌手提交加密的TCP/IP数据包
给解密服务器 如果解密服务器发回了一个ACK
敌手就会知道这个解密明文的校验和有效 否则
解密明文的校验和无效 这又是一个
选择密文攻击的例子 在这个例子中 攻击者提交密文
然后就能获得那个密文解密后的相关信息 为了解决
这种威胁 我们将要定义一个非常广义的安全上的概念 叫做选择密文安全
在这我们让攻击者有强大的能力
他既可以进行选择明文攻击也可以进行选择密文攻击
换句话说 他可以获得他选择的任何信息的加密结果
他也可以解密任何他选择的密文 而不是挑战密文
正如我之前向你们展示的一样 这其实是一个很保守的
现实情况的模型 在真实世界中 经常地 攻击者可以欺骗
解密者 使其为攻击者解密特定密文 但不能解密全部密文
所以在这种情况下 攻击者有其想解密的特定密文
他可以通过将所选密文的询问发送给解密者的方式
与解密者互动  也就是说 解密各种密文
而不是挑战密文 然后攻击者的目标就是破坏
挑战密文的语义安全 你会注意到我们赋予敌手
强大的能力 现在我们让你做的就是破坏语义安全
所以设计能够对抗这种攻击者的系统
将会变得非常困难 虽然如此 我们还是要设计出它来
让我们更精确的定义下选择密文安全模型
通常 我们有密码(E, D)  然后我们将要定义两个实验
实验0和实验1 现在大家对这个应该挺熟悉了
挑战者开始时选择一个随机密钥 现在敌手将
提交询问给挑战者 每个询问可以是两种类型之一
选择明文询问 或者选择密文询问
我们知道 在一个选择明文询问中 敌手提交两个消息
M0和M1 它们必须长度一样
如果是在实验0中 敌手会收到M0的加密 如果是在实验1中
则会收到M1 所以他收到的是左边或者右边
取决于我们是在实验0中还是实验1中 第二种类型
的询问更有趣 敌手提交他选择的任意密文
然后得到那个密文的解密
你会注意到敌手被允许解密他选择的任意密文
唯一的限制是 他所选的密文不是
在CPA攻击的询问中获得的密文之一 当然这在其他情况下不合理
另外 因为攻击者可以轻松获得
通过CPA询问得到的密文 那会是M0或者M1的加密结果
如果他对那个特定的密文提交CCA询问
他将会获得M0或者M1作为回复 然后他就会知道他是在实验0
还是实验1中了 这不合理 所以我们说他收到的
CPA密文是挑战密文 而且他被允许解密
他所选的任何密文 除了这些挑战密文
通常 他的目标是确定他是在实验0还是实验1中
所以我再强调一遍 这是个极其强大的敌手
他能解密任何密文 除了挑战密文
但是依然不能分清他是处在实验0中
还是实验1中 所以通常我们说一个密码CCA安全
也就是选择密文安全 是指敌手在实验0和
实验1中行为一致 也就是说他无法区分这两个实验
让我们以一个简单的例子开始 证明事实上带随机IV的CBC
不是CCA安全的 不是对选择密文攻击安全的 让我们看看
为什么是这种情况 敌手刚开始要做的是
提交两个不同的消息M0和M1 让我们假定
这两个消息都是单个分组的 然后他会得到
M0或者M1的CBC加密结果 你会注意密文仅有一个分组
因为明文仅有一个分组的长度 现在
攻击者将要做什么？他会修改他得到的密文C
为C'仅通过变化IV域 他将IV与1异或
就是这样 这就得到了一个与C不同的新密文C'
因此攻击者完全可以提交C'作为他的
选择密文询问 所以他请求挑战者为他解密这个C'
因为C'不等于C 所以挑战者必须解密C'
现在让我们看看 当他解密C'的时候发生了什么？
让我来问你 C’的解密结果是什么 你可能记得在第一部分中
如果我们将IV与1异或 这只是简单地将明文与1异或
既然敌手收到了M0与1的异或 或是M1与1的异或 他完全可以知道
自己是在实验0还是实验1中 所以这个敌手的的胜率
基本上是1了 因为他可以很简单地知道他在哪个实验中
而作为结果他可以赢得这个选择密文安全游戏 所以如果你
稍微考虑一下 你会发现这种攻击游戏完全抓住了
我们看到的第一个主动攻击的主要内容 在那里对手稍微改变了
他所得到的密文 然后他得以让解密者为他解密
因而 他能够窃听那些原本不向他公开的消息
所以我想再次强调 这个选择密文游戏真的
会在现实中发生 敌手可以向解密者提交密文
然后解码者会披露有关明文的信息 或者他可以
将那段密文的明文彻底地泄露给敌手 所以
这是一个非常基本的安全概念 然而问题是 我们如何设计
一个CCA安全的密码体系？ 所以我认为这个我们之前定义的
认证加密的概念实际上意味着选择密文安全性
这就是为什么认证加密是一种基本概念
这个理论基本上说的是 如果你给我提供了经过认证加密的密码
这个密码就可以抵御选择密文攻击
更精确地说 这个理论的内容是 如果我们有个敌手正在做Q个询问
换句话说 最多的情况下 q个CPA询问和q个选择密文询问
这里有两个有实力的敌手 B1和B2 他们满足这个不等式
所以由于该组合存在认证加密 我们知道
这个量可以忽略不计 因为它是CPA安全的 然后我们也能知道
这个量可以忽略不计 因为加密方案具有密文
完整性 作为结果来说 由于二者皆可以忽略 我们可以得知
敌手在这个CCA游戏中的胜率也可以忽略不计了 我们来证明
这个定理 这事实上是个很容易证明的定理 所以我们可以仅仅
通过画图来证明 我们这里有两个这个CCA游戏的副本
这就是实验0 然后底下这个是实验1 你可以看到
敌手正在进行CPA询问 还有CCA询问 然后在最后他
输出了一个确认的猜想b 这里我们叫它b' 我们的目标是
证明这个b'在两种情况下是不能被区分的 换句话说
b'在上面的游戏中等于1的概率和
b'在底下的游戏中等于1的概率相等 所以我们
接下来这样做 首先 我们将对挑战者
做一些改变 使得 挑战者将总是输出底下的部分
而不是输出被解密的CCA询问 所以每次敌手
提交一个CCA询问 敌手回复底部 而且我认为这两个
游戏 事实上 是不可区分的 换句话说 敌手不能
区分出这两个游戏 原因很简单 因为这个组合存在
密文完整性 敌手就是不能写出一份不包含在
C1到CI-1的密文 其解密后不是底下的内容 这就是
密文完整性的定义 结果又因为密文
完整性 敌手进行的每个选择密文询问必然
只能获得底部的信息 如果敌手 事实上 可以区分
左边的游戏和右边的游戏 这意味着在某一时刻他
发出的询问解密出了不是底部的信息 然后我们可以用
它来破坏这个组合的密文完整性 而且因为这个组合具有
密文完整性 这左边和右边的游戏就是不可区分的
这是种很聪明的论证 它证明如果你具有密文完整性
你可以很容易地回复选择密文询问 然后同样的事情
也适用于底部 在这里我们可以简单地将选择密文
回复替换成⊥ 好的 但是现在 因为选择
密文询问总是回复相同的结果 它们不会给敌手提供
任何信息 敌手也知道我们总是回复⊥
所以我们同样可以简单地移除这些询问 因为它们
并不给敌手提供任何信息 但是现在 一旦我们移除了这些
询问 由此产生的游戏我们应该相当熟悉 右上角的游戏 和
（右下角）的游戏基本上就是两个我们在CPA安全定义中提出的游戏
结果 因为这个组合是CPA安全的 我们可以知道
敌手不能对上面和下面进行区分 然后 通过这种对回应的改变
我们已经证明了所有这些游戏都是相同的 特别是
最初我们提及的两个游戏也是相同的 因此
敌手不能对左上和左下进行区分 因为
这个组合是CCA安全的 所以这就使你对为什么认证
加密是一种很棒的想法有了直观认识 因为基本上它意味着
对选择密文攻击的安全 所以就像我们所说的认证加密
确保了机密性 即使敌手可以破译密文的子集
或者更广泛地讲 即使他可以他可以实施一般选择密文攻击
他仍旧不能破坏系统的语义安全 然而
记住两点局限性是很重要的 首先 它不能
自己阻挡重放攻击 我们需要去做一些额外的事
去抵御重放攻击 我们将会看到很多例子 如果
解密系统透露了更多关于密文被拒绝的原因 它
不仅仅只输出底层 但是它确实输出更多的信息 例如
在时序攻击中 这解释了为什么密文被拒绝了 此外事实上它
可以完全摧毁认证加密系统的安全性 所以
我们将在后面的部分看到一些像这样聪明的攻击 在下一部分
我们将会转而讨论如何构造认证加密系统