在这一节，我想跟大家讨论另一种形式的加密 格式保护加密
这也是一种在实际中经常见到的加密方式
特别是用来对信用卡卡号进行加密
因此 让我们来看看它是如何工作的 记住 典型的信用卡卡号一般是16位数字的
以每4位为一组分成4组 大家以前可能听说过
前6位被称为BIN码 代表了发行方的ID
举个例子 所有的VISA信用卡通常都以数字4为开头
而所有的MasterCard信用卡都以数字51到55为开头 等等
接下来的9位是事实上就是每个消费者所持有的账户数字
最后一位则是校验和
是由前15位数字计算得到的这里有大约20000个BIN码
所以如果你计算一下会发现大约有2的42次方可能的信用卡号
相应的你需要编码42位信息
如果你想准确的表示信用卡卡号
现在的问题是 假设我们想加密信用卡卡号
使用户在销售终端上刷卡时
比如 在商家的现金登记处
现金登记处是一种销售终端
首先使用密钥k机密信用卡卡号 并始终保持加密
直到银行 甚至是VISA要用的时候
现在的问题是这些信用卡号 事实上经历了许多许多处理节点
它们都希望获得某些基本的
看起来像是信用卡号的信息作为结果
所以如果我们只想在一个终端加密 在另一个终端解密
这实际上并不那么容易 因为如果我们全部所做的仅仅是使用AES加密
即使用的是确定的AES 加密输出后的信用卡号将会是128位的分组
16字节一组 将会被从一个系统发送到下一个系统
直到到达它的目的地
但是这些处理节点每个都必须改变 因为它们都希望获得信用卡卡号
所以问题是 我们能否在现金登记处加密
使得加密结果本身看上去像一个信用卡卡号
因此 这些中间系统都不用做出改变
只有端点需要改变 通过这样做
我们实际上将会获得端到端的加密 而不需要改变大量的沿途软件
接下来的问题是 我们能否构造这种叫做格式保护加密的机制
加密一个信用卡本身能产生某些类似于信用卡的信息
这就是我们的目标
被加密的信用卡卡号应该看起来像一个通常的有效信用卡卡号
这就是格式保护加密的目标 现在我们试图做更抽象的
在集合｛0，1，……，s-1｝上构建一个伪随机置换  其中s是任意的
所以对于信用卡号的集合来说 s约等于2的42次方
而不是严格的2的42次方
它将会是一些接近于2的42次方的有趣的数
我们的目标是建立一个从0到s-1区间上的PRF
我们已有的输入是某些PRF 比如AES 它可以处理更大的分组
比如16字节的分组 某种意义上 我们试图压缩PRF的定义域
使它与我们已有的数据相吻合 现在的问题是怎么做
一旦我们有这样一个机制 就可以很容易的使用它去加密信用卡卡号了
我们将取给定的信用卡卡号
对它加密 使得它能用0到信用卡卡号总数之间的一个数字来表示
接下来我们应用我们的PRP
来加密信用卡卡号 使用确定性加密一节里的2号机制
然后我们把最终的数字映射为一个正常的值
一个看起来正常的有效信用卡卡号
然后沿途传送 这也是非扩展加密
我们最多 像前面所讲过的 只能使用PRF加密
然而这里技术上的挑战在于 我们需要一个PRF 作用于这个看上去特别有趣的
从0到s-1的集合 这里s的值是预先给定的 所以我的目标是教给大家如何去建立这个机制
一旦我们知道了如何做 大家就会知道如何去加密信用卡卡号
使得密文本身也是信用卡卡号
这个机制分为两步工作 我们做的第一步是将PRF的定义域
集合｛0，1｝的n次方 例如AES的｛0，1｝的128次方
压缩到｛0，1｝的t次方 这里的t是最接近以2为底值为s的对数的数
所以说s是一个接近于2的41次方的很大的数 那么t就是42
因为那是最接近以2为底值不小于s的对数的数
它使用了Luby-Rackoff机制
我们需要一个PRF F' 作用于一个长度为t/2的分组
在信用卡这个例子中 t将会是42 因为我们说过2的42次方
是最接近以2为底值不小于s的对数的数 s是所有信用卡号的总和
现在我们需要一个PRF作用于21位的输入
一种方法是取AES分组密码
把它当成128位输入的PRF 然后截断输出
并取低21位 好的 我们得到了一个21位的值
我们在它的末尾添加0得到128位的结果 我们对它应用AES
然后截断得到21位结果 现在我要告诉大家
这是一个简单的方式 但实际上它并不是最好的方式
事实上有更好的方法来截断n位PRF得到t位PRF
但是对于我们本节的目标 我刚刚所讲的截断方法以及足够好了
所以我们先继续使用这个特别地方法 好的 那么现在
我们已经把AES分组密码转换成了一个t/2位的PRF 例如 21位
但我们其实想要的是一个PRP 所以我们要做的是
把我们的PRF直接带入Luby-Rackoff机制中 如果大家还记得
这是一个Feistel机制 我们讨论DES时大家见过它
Luby-Rackoff用了3轮的Feistel网络 我们知道这将一个安全的PRF
转换为一个安全的两倍大小的PRP 换句话说 我们从一个21位的安全PRF开始
Luby-Rackoff会给我们一个安全的42位的PRF
这正是我们想要的 现在 我应该告诉你们Luby-Rackoff机制
的错误参数不像应有的那么好 事实上
更好的方法是使用7轮Feistel 换句话说 我们应该重复7遍
每次都用不同的密钥 你应该注意到
这里我们用了3个密钥 而我们应该用7种不同的密钥重复7遍
这样才会有一个好的结果 paratin证明
7轮的机制基本上有一个最好情况的错误项
所以在这个安全理论中错误项基本上为2^t
所以我们有在接近2^s个值上操作的一个伪随机置换
但这还不够好 事实上 我们想要得到一个
在0到s-1个值上的伪随机置换
第二步 取^t中的值 映射到 我们真正感兴趣的集合
这个机制真的真的非常有趣 让我来展示
它是怎么工作的 我们有PRP可以置换t位集合中的元素
我们想让这个PRP可以在更小的集合上工作
这是这个机制的工作方式 我们给定输入X X属于集合
我们要做的是
重复迭代以下流程 首先 我们把Ｘ映射到临时变量Y
现在我们只要加密输入Ｘ把结果赋给Ｙ
如果Ｙ在我们的目标设定中　我们结束并输出Ｙ
不然　我们就再一次次迭代直到
最后Ｙ落在我们的目标集合内　然后我们输出值　让我在一张图
中解释它是怎么工作的　我们从目标集合中的一点开始
我们用函数Ｅ我们可能会把这个点映射到目标集合以外
所以我们不停下来而是再用一次函数Ｅ　我们可能
映射到这个点　我们再应用一遍函数Ｅ　突然间我们
映射到了这个点　然后我们停下来　这就是我们的输出
这就是我们在｛０,１……ｓ－１｝间映射点的方法
很显然　这是可逆的
逆向　我将解密然后按相反的方向前进
我会解密　解密　再解密　直到最后　值落在设定的范围内
这就给我了我想得到的点的逆
这其实就是ＰＲＰ　问题是什么时候这是安全的ＰＲＰ
我们马上来讨论这个问题　但在此之前　我要问大家
你估计要使用多少次迭代　在问这个问题前我再提醒大家一次
事实上　ｓ小于２＾ｔ大于２＾ｔ－１
特别的ｓ比2^t的一半大 那么我的问题
现在变成 我们平均需要多少次迭代 使过程收敛
答案是我们需要2次迭代
这是一个很小的常数迭代次数 所以这
将给我们一个很有效的机制
让我们从^t降到 现在我们讨论安全性
实际上是这步是紧凑的 换句话说 这没有多余的安全消耗
从^t降到 原因是
这又是一个有趣的理论 我在这里不做证明
或许我将把它留作给你们讨论的练习 也就是说
你给我任意设定的Y和X Y包含在X内 应用
我们刚看到的转换 从一个X到X的随机转换出发
我们得到一个从Y到Y的随机转换 这意味着 如果我们用一个真正的
X上的随机转换 你最后得到一个Y上真正的随机转换
既然 我们开始时的转换不能与X上的随机转换区分
我们得到一个不能与Y上置换区分的置换
正如我所说 这是一个非常紧凑的置换
第一步其实是寄出的 其分析和Luby-Rackoff的分析相同
事实上 就我来说这更好用 Patarin分析用了7轮
事实上这里有一些安全的消耗 但总的来说我们
得到一个安全PRP机制 虽然安全参数不太好
但这是我们能构造的较好的安全的
在0到s-1范围内操作的PRP 这反过来会允许我们
加密信用卡号使密文形式与信用卡号相同
再一次强调这里没有完整性
我们能确定的最好的结果是CPA安全
没有密文完整性 没有任何随机性 这是这块的总结
照例 我想指出一些你们可以看的阅读材料
如果你们有兴趣学习更多关于任何我们在这一章讨论的
首先 我们讨论密钥推导时 HKDF机制在2010年Hugo Krawczyk 的文章里有描述
HKDF机制在2010年Hugo Krawczyk 的文章里有描述
确定性加密 SIV模式在这片论文里有讨论
我们讨论的EME模式 让我们可以构建一个更宽的分组伪随机置换
在这篇论文里被Halevi和Rogaway讨论
微调分组密码 引入了用于硬盘加密的XTS模式
在这片论文里讨论了 最后 格式保护加密在
我点到的最后这篇论文论文里有讨论 这就是本章总结
在下一章 我们将开始讨论密钥转换。【END】