在这一节里，我们来看一下在实际中经常出现的确定性加密的概念
当我说到确定性加密系统时，
我的意思是一个加密系统,总是会给消息映射到相同的密文
所以如果我们加密相同的消息三次，每次都会得到确切地相同的密文
这里没有用到随机数
从字面上这只是一个一致性加密方案，对于给定的一个特定的消息
它总是输出相同的密文。那么我们来看看，在实际中，
特别是在查询到一个加密的数据库中时。
想象我们有一个服务器，信息存储在一个加密的数据库。
所以它将存储记录,
每个记录都有一个索引和一些数据
服务器要做的第一件事就是要加密这个记录。
这有一个被加密的记录，你会注意到索引用K1加密，
数据用K2加密，这个加密的记录被发送到数据库。
许多记录也会被同样处理所以整个数据库会
保存很多很多被加密的记录。再一次，你能想象到
索引用密钥K1加密，数据用密钥K2加密。
现在，如果加密是确定性的，好处是
在以后，当服务器想从数据库中检索一个记录时，
他需要做的就是将一个服务器感兴趣的加密索引发送到数据库中。
所以，它将发送一个加密的索引，Alice。
再次被加密，得到的密文
和当记录第一次被写进数据库时生成的密文是一样的。
数据库可以发现有加密索引的记录
然后向服务器发送返回结果。它的好处是
现在数据库完全在黑暗中至于在库中被存储的数据
它甚至不知道被服务器返回的记录是什么
因为它所看到的基本上是被加密的吸引的请求。
所以这是确定性加密机制。我们来做一个快速查找
在被给定的加密的索引的数据库中，因为确定性加密的性质
索引将会以完全相同的方式加密,
就如当记录被创建时的一样。这应该会令你们中的许多人感到不安
因为我们之前所说的，确定性加密不能被选择明文安全。
问题是攻击者可以看到不同的密文
如果他看到相同的密文两次，他就知道
接下来被加密的消息一定也是相同的。所以换句话说，
通过看密文，他能学到关于通信明文的一些信息因为
每次他看两次相同的密文，他会知道接下来的消息也是相同的
实际上，这会导致很严重的攻击，特别是当消息空间很小的时候。
例如，如果我们在网络上传输单一字节,
如按键正在传播一个按键。
事实上，攻击者可以简单地建立一个所有可能的密码文本的字典。
如果它只是简单的字节，就将只有256个可能的密文
然后，通过简单地学习这些密码的解密文本是什么,
他可以找出所有未来的密码文本，通过简单地浏览这些
在这字典里。因此,在许多情况下,消息这么小,
这个,确定性加密,仅仅是不安全的。具体来说，
至于一个加密的数据库，攻击者看到的是如果这有两个记录
恰好有相同的密文在索引位置中，现在
他知道那两个记录对应于相同的索引。
即使他不知道这个索引是什么，但他能知道些关于通信的纯文本的一些信息。
我想简要地提醒你，我们所说的确定性加密
不是CPA安全的，通过描述一个敌手,赢得了CPA游戏
被选的纯文本攻击游戏，让我来快速地给你介绍下它是如何进行的
这个游戏通过敌手发送两条消息开始，M0和M0.
记住这个，在这个游戏里，敌手总是被给左边消息的加密
或者右边的加密。
在这种情况下，因为他在两个案例中用了相同的消息，
他只能得到一个消息M0的加密密文。
下一步，他会发送消息M0和M1.现在他或者得到M0的加密
或者得到M1的。他的目标就是辨别他得到的是哪个
但是因为这个加密是确定性的，这对他来说是非常容易做到的。
他需要做的就是辨别是否C等于C0.
如果C等于C0，他会知道他得到的是M0的加密。
如果C不等于C0，他会知道他得到的是M1的加密。所以他可以输出0.
如果C等于C0，并输出了0，如果C不等于C0，
在这个特殊的游戏中他会有个优势。
所以,这将是一个高,尽可能高的优势,这意味着他攻击者完全击败了被选择的纯文本的安全。
好了，这只是一个正式的方式说,
攻击者基本上得到了比他应该知道的更多的纯文本信息。
问题是，我们该怎么做呢？解决方案基本上是
限制消息的类型，这消息可以被单密钥加密的。
这个想法是说假如加密器从不用单密钥加密相同的消息
换句话说消息密钥对总是不同的，从不重复
所以对于每一个单独加密，要么消息改变，
要么密钥改变，或两个都变。但是我们不能用一个密钥加密相同的消息两次。
所以这怎么会发生的?
这是在非常自然的情况下发生的。比如，
如果消息是随机发生，加密机加密密钥和那些密钥,
你知道的，说是128密钥，它们不会有非常高的概率，
它们也从不会重复。在这种情况下当我们加密密钥是，事实上，
极有可能所有用一个主密钥加密的消息总是不同的，
因为，这些密钥极不可能出现重复。
为什么消息从不重复的另一个原因简单说就是因为在消息空间里的一些结构。
比如，如果我们加密的所有都是唯一的用户IDs。
所以想象一下,在数据库示例中,该索引对应一个唯一的用户ID。
如果恰好在数据库中有一个为每一位用户的记录，也就是说，
每个被加密的记录基本上包含了一个被加密的索引，
这个索引对于所有在数据库中的记录都是不同的。所以这就是为什么消息可能从不重复的两个原因。
这是一个在实际中经常发生的相当合理的事情。
所以现在如果消息从不重复，
现在也许我们可以定义安全性,在实际中给出结构来满足我们的定义。
所以引出了确定性选择明文攻击
我来解释一下。通常我们有一个用加密算法定义的加密机
我们有一个密钥空间、明文空间和密文空间
我们用两个实验定义安全
实验1和实验2。这个游戏看起来很熟悉
和标准的选择明文攻击游戏几乎相同
攻击者发出询问
询问由M0和M1这对消息组成，通常长度相等
对于每次询问，攻击者得到M0或M1的加密
攻击者可以重复询问，重复Q次
游戏最后，他要求说出他得到的是左边消息的加密
还是右边消息的加密
这就是标准的选择明文攻击游戏。这里提醒一下
如果这个比特等于0，B等于0
就是说，攻击者总是看到左边消息的加密，左边消息必须都互不相同
也就是说，他永远不会看到两个相同消息的加密
因为左边消息总是互不相同的
因此如果B等于0，那么他永远不会看到相同消息用相同密钥加密
因为这些消息0，从M1,0到MQ，0，都互不相同
同样的，我们要求所有的消息1都互不相同
那么如果B恰巧等于1，攻击者永远不会看到两个消息用相同密钥加密
那么这些要求
所有这些消息都互不相同，同样，所有这些Q个消息都不同
捕获了这样的用例
加密机永不使用一个特定密钥多次加密相同消息
因此，攻击者不能多次请求相同消息的相同密钥的加密
那么回到我们原始的攻击
这里我们回到确定性加密的CPA攻击
注意，这不是一个确定性CPA游戏
因为攻击者不能两次请求相同消息的加密
事实上，这个攻击在确定性CPA下是不合法的
通过排除这个攻击
我们使得对确定性CPA安全下结论更为可信了
通常我们说如果当敌手得到左边消息或右边消息的加密时
不能区分是实验0还是实验1
那么这个机制是语义安全的
在确定性CPA攻击下
敌手在实验0中输出1的概率是多少？
实验1中输出1的概率是多少？如果概率接近的话
那么他攻击这个机制的概率是可以忽略的
如果对所有有效敌手都如此，那么这个机制是确定性CPA攻击下的语义安全
那么首先是我想展示的是
使用固定IV的分组密码不是确定性CPA安全的
这是实际中常见的错误
许多产品都应该使用确定性CPA安全的密码
然而他们只是使用固定IV的CBC，认为这是一个安全的机制，而事实上不是
我来说明原因。假设我们有一个作用于N比特分组的PRP
我们使用这个PRP的CBC模式
如果消息有5个分组，那么PRP E会调用5次来加密每个分组
接下来的是攻击的方法
首先敌手会请求消息0^N 1^N的加密
就是说，第一个分组全为0，第二个分组全为1。
所以这里左边消息等于右边消息
说明他只想要0^N 1^N这个消息的加密
我们来看密文是怎样的。为了完整
我把这个固定IV作为密文的第一个元素
想想CBC的工作方式
第二个密文元素将会是IV与消息第一分组的异或后加密
在我们这个例子，消息第一个分组全为0，因此加密的就是固定的IV
因此密文第二个分组就是固定IV的加密
接下来敌手要做的是
输出两个都只有一个分组的消息
那么第一个消息，左边的消息将会是全0分组
右边的消息是全1分组。观察这个有效的询问
因为左边的消息都不同，右边的消息也不同
因此这些是有效的确定性CPA询问
那么攻击者将会得到什么回应呢？他会得到如下回应
如果他得到左边消息的加密
即一个分组0n的加密
正如之前看到的，也就是固定IV的加密
然而如果他得到右边消息的加密，即1异或固定IV的加密
这是CBC加密的定义
你可以看到攻击是如何进行的。注意，我在这里用不同的颜色
注意如果这两个分组恰巧是相同的
那我们知道他得到的是左边消息的加密，也就是说B等于0
如果不相同，那么他知道B等于1
因此他输出0，当C[1]，也就是这个分组，
等于C[2]，也就是这个分组。其他时候输出1
所以这证明使用固定IV的CBC是完全不安全的
第一个分组很容易被攻击
事实上，如果消息很短，你可以创建字典
然后完全攻陷使用固定IV的CBC的系统
所以不要这么做。下一节我们会看到安全的确定性CPA构造
所以我再说一遍，如果你需要用一致的方式加密数据库索引
不要使用固定IV的CBC
要使用我下节要讲的机制
那么对于固定IV的计数器模式，我要问相同的问题
这是不是确定性CPA安全的系统？我来提醒你什么是固定IV的计数器模式
我们连接固定IV，固定IV加1，固定IV加L
我们加密所有计数器，连接所有结果，我们加密所有消息得到密文
那么你认为这是确定性CPA安全的吗？
我希望每个人都回答不是
这是一次性密码本，如果我们用一次性密码本加密不同消息
那么我们得到两次密码本。为了看得更清楚，我把确定性CPA游戏写在这里
那么注意，攻击者将会这么做
他首先请求消息m的加密
那么他会得到消息m异或固定IV的加密
然后他请求与消息m不同的消息m0和m1
那么m,m0,m1是三个不同的消息
然后他得到mb的加密。现在他可以简单的进行两次密码本攻击
如果c异或c'等于m异或m0
他就知道c'是m0的加密，否则是m1的加密
因此他赢得游戏的优势为1
好的，使用固定IV的确定性CPA
作为确定性CPA密码是完全不安全的
所以，不要使用这些机制，而要用我下节描述的机制。【END】