好的，现在我们基本上完成了对对称加密的讨论。
现在再开始下一个题目之前，有几个小问题
我们需要讨论一下。首先我要提到的是我们应该怎么从很多密钥中
得到唯一密钥。实际上，这个问题会在实践中很多次的出现，所以我
想确保你们知道怎么去正确的找到它。所以说我们寻找的
是怎样的设置?好吧，想象我们现在有一个确定来源的很多
理论中的一种密钥。想象有源密钥是被硬件随机
数生成器生产或者是被我们一会将要讨论的密钥交换协议
所生成的。但是现在有很多方式
在Alice和Bob之间产生一个有源密钥，就是
攻击者不知道的有源密钥。但是现在正如我们所说的，在很多情况下，
我们确实需要很多密钥去保证会话的安全，不仅仅是一个简单地有源密钥。
举个例子，如果你还记得，在TLS里面有单向性的密钥，
我们需要在每个方向上都有密钥，事实上，在每个方向上，
我们都需要多种密钥，我们需要MAC密钥，我们需要加密密钥，我们需要IV，等等。
不知道你们还记不记得，与基于新鲜值的加密相似
我们曾经使用过并联密钥以及其他密钥，所以问题是我们怎么使用
我们得到的有源密钥，不论是从硬件随机生成数或者是
密钥交换协议生成的，并且从中得到一系列我们可以用它们
提高我们的会话安全性的密钥。我们这样做是应用了被叫做
密钥推导函数的机制，简称KDF。现在我想简单介绍一下密钥推导函数是怎么
构造的。首先假设我们我们有个安全的脉冲重复频率，工作时有个
密钥空间K。现在，假设它这样工作使我们的有源密钥SK在K空间中
随机分配。在这种情况下，一个对于安全脉冲频率F来说是均匀分布的
随机密钥。我们可以用它直接来生成密钥，所有的我们需要的提高安全性
的密钥都可以用这种方法来构造。所以在这种情况下，密钥推导函数真的非常简单。
该机制会像下面所说的一样工作。它得到作为输入的
有源密钥。它会有一个上下文参数的输入，我一会会讲到的
输入。之后它会把输入的长度也作为一个
输入。接下来要做的就是在零的时候评估PRF。然后
在一的时候评估PRF,之后在二的时候评估PRF，一直提高到L。
我一会会谈论一下这样做的环境是什么。之后你会
将会使用跟你需要去为会话构造的密钥一样的
的输出比特数。所以如果你需要你将要生成的单向密钥，你们知道的
在每一个方向的密钥都会包含加密密钥和介质访问控制层密钥。
基本上，你可以生成你需要比特数的密钥，
最后在你已经生成够了你所需要的保证会话安全的密钥，切断输出。
这是一个相当直接的机制，基本上只应用了
安全脉冲重复频率作为伪随机数生成器。现在就只剩下一个问题
就是什么是它的上下文应用环境。好吧，基本上环境字符串是一个不同寻常的
定义应用的字符串。所以在事实上，你可能会在同一个系统上有很多
不同的应用程序试图建立多个安全密钥。
你可能有运行安全外壳协议去做为一个进程，同时运行一个网络服务作为另一个进程
Internet链接协议作为第三个进程，所有的三个进程都要求生成秘密密钥。
基本上环境变量会尝试着把它们分成三份。所以，让我问一下你们，
更准确的说，你们觉得环境变量的目的是什么？
我猜我已经把它放到一边了，基本上环境变量是被用来
分离应用程序的，举个例子来说，即使
上面三个我们谈论过的服务，安全外壳协议，网络服务和Internet链接，
如果它们都获得了从硬件随机数生成器生成的的相同有源密钥，
之后从三个环境不同对于应用程序不同开始，环境上下文
会确保它们可以得到三个独立的字符串并且用它来提高会话的安全性。
我只希望你们可以记住它，即使这实际上是非常
简单的。之前我们谈论过，环境字符串事实上是很
重要的。它确实是需要用来分辨应用程序，所以说，每一个应用程序
都可以得到它独有的安全密钥，即使多个程序都要求
一个相同的SK。下一个问题是当有源密钥实际上并不均匀时，
我们应该怎么办？好吧现在我们有了一个新的问题，如果有源密钥对于伪随机数函数
来说不是均匀密钥我们就不能假设
伪随机函数的输出对于随机数来说是不可分辨的。
我们就运用了刚刚描述过得密钥推导函数，之后输出对于敌手来说看上去就不想
是随机数了，之后他就可能有能力去预想一些我们可能使用的会话密钥
从而打断这个会话。所以我们又出现了一个问题，为什么
这个有源密钥不是均匀的呢？这会有很多发生的原因。
比如如果你使用了密钥交换协议，通常该协议会
生成一个高熵的密钥。但是这个
高熵的密钥将会分布在密钥空间的
一些子空间里。所以它不会成为均匀的字符串。它将会均匀分布在一些
大集合的子集中，并且我们将会看到这样的一些例子
存在在密钥交换协议里。KDF机制必须要容纳密钥交换协议
通常不会生成均匀的比特字符。另外一个
问题是，事实上你使用的硬件随机数生成器
通常会生成有偏移的输出。我们不想依赖没有偏移的
硬件随机数生成器。所以我们想要假设的是它会生成
一个高熵的字符串，但是会有一定的偏移。在这样的情况下，我们必须去
清除这样的偏移。所以这里介绍这样的方法，去创造KDF的范式。
叫做提取扩展模式，创建密钥推导函数的第一步就是
提取自然来源密钥中的伪随机密钥。所以在
这幅图中你可以认为这个就像是它。这些有源密钥可能有不同的可能
性价值。这是x轴和y轴
基本上是每一个密钥价值的可能性。你可以看到这是
一种摆动函数可以说有源密钥并不是在
密钥空间里均匀分布。面对这种情况，我们要做的是使用被叫做
提取器的东西。提取器是提取离散分布数据并且
使它们可以均匀分布在密钥空间里的东西。在这种情况下，我们事实上
只是使用了叫做计算提取器的东西，换句话说
提取器在必要的情况下最后并不产生均匀分布
而是生成对于均匀分布来说不可分辨的分布。
现在提取器通常获取作为输入的被叫做盐的东西，然后
它就像在一份沙拉里调味的东西，它所起的作用就是
把局面搞混乱，所有无论输入的分布是什么，输出的分布总是
从随机角度考虑是不可被分辨的。
到底它是什么？实际不是私密的字符串，因此它是公开的
如何敌手知道盐是什么也没关系，它永远都是可操控的
唯一的要点是当你选择它时，必须是随机选择一个。之后的希望是
你尝试从kinda那里提取的有趣的分布
不是完全取决于你选择的盐，因此用你的盐
你可以得到一个与随机的分布不可分辨的分布
实际你可以一段时间内一直敲击键盘生成它
但是需要一些真正随机的东西，
但之后是永远可以被操控，如果敌手知道
它是什么将是很好的，因此提取器就可以提取出熵
并且输出一个均匀随机串K，在某种程度上，这个盐只是防御
对方可能搞混我们提取器的糟糕的分布，
好的，现在我们已经提取出一个伪随机的密钥，我们将把它用于一个KDF中
我们仅看到用一个安全的伪随机函数来扩大
密钥使之成为能保证回话安全的密钥长度
好的这里有三个步骤，第一，我们提取一个伪随机密钥，
一旦我们有了一个伪随机密钥，我们就已经知道怎样用
伪随机函数把它扩展成我们需要长度的密钥，所以执行这一步的
标准方法叫做HKDF，它是一种从HMAC建立而成的密钥推导函数，
这里的HMAC既可以用作扩大的PRF也可以当做提取原始密钥的提取器
让我解释一下它是如何工作的
在提取的这一步，我们用我们的盐，一开始它是一个公开的随机生成的价值
我们把它当做HMAC密钥
之后源密钥用作HMAC数据，所以我们把一个公开的值当做密钥
因此，有人会质疑HMAC是否具有提取的特征
实际当我们应用HMAC时，最终的密钥与随机的是不可分辨的
前提是假设源密钥对它有足够的熵值。
现在我们拥有了伪随机密钥
我们将仅用HMAC作为一个伪随机函数来生成一个我们需要长度的会话密钥
好的，最终总结一下我们有关HKDF的讨论，
我只想让你们记住一旦获得源密钥
无论是来自硬件还是密钥交换协议，你把它转化成
会话密钥的方法不是直接用那个样本，你永远不会
把源密钥直接当做协议中的会话密钥，你可能会
通过一个密钥推导函数来运行原密钥。
并且这个KDF将给出你所有的密钥
并且输出你所需要的密钥，将这个随机的密钥用在协议中
应用的一个典型的密钥推导函数就是HKDF，在这里必须提出来
好的，我想说的最后一个话题是
怎样从口令中提取出密钥，这叫做基于密钥推导函数的口令。简称PBKDF
问题是口令具有相当低的熵值
实际，在我们后面讨论用户身份验证时会讨论口令
所以在这里我不想多说。
我想说的是口令一般具有很小的熵，大约20比特序列的熵
因此，显然没有足够熵值从口令生成会话密钥，
并且我们仍然需要重复用它
我们仍需要从口令中推导出加密的密钥和MAC等等
所以问题是如何推导
首先是，
对于这样的意图，我们不能用HKDF，它不是为推导而设计的
可能的是推导出的密钥对于一些称作字典法的攻击实际是易受攻击的
这将在我们讨论用户身份验证的时候会提到，所以PBKDF的方法
防御低熵值问题会由于两种方式导致字典法攻击
首先，和我们之前用的盐一样，一个公开的，随机的值可以永远被操控
但是另外的，它们也使用一个叫做低哈希函数的方法，让我描述一种
从口令提取密钥的标准方式，叫做PKCS#5
特别地，我将描述的这个版本叫做PBKDF1
这种机制被用于很多加密文献中，所以你们没必要把它用于你自己
你们仅要做的是，你将有一个从口令中提取出来的函数
将口令作为输入给出，得到一个密钥作为输出，但是你应该意识到
这个密钥没有很高的熵值，所以实际上它是可以猜测出来的
这些PBKDF所尝试做的是使得这些猜测尽可能的困难
首先如我们说的，它们工作的方法实际就是哈希
口令和盐的一系列值
之后哈希本身被设计为很低的哈希函数。我们建立一个低哈希函数
的方法是通过用一个特殊的哈希函数SHA-256，反复申明它很多很多次
假设有1000次，也可能几百万次。
反复申明它是什么意思呢？我们有口令和盐
把他们当做哈希函数的一个输入
之后我们运行这个哈希函数，呦~让我写在这里
我们用这个哈希函数得到一个输出，再用这个哈希函数
得到另一个输出。重复这样做一遍又一遍
可能1000次或者一百万次，取决于你的处理器有多快
最后呢，我们得到最终的输出
也就是密钥推导函数的输出密钥，现在要点在这里吗？
重复申明一个函数1000次甚至一百万次对于现代的CPU只需很短的时间
因此，它不能真实反映一个用户的经历
用户键入他的口令，哈希一百万次并得到输出
这可能会花费十分之一秒，用户几乎觉察不到
但是攻击者所做的尝试字典中的所有口令
因为知道人们习惯于在字典中选择密码口令
所以只要他一个一个的试，SALT是公开的，
所以他就知道了SALT是什么了。所以他就可以一个一个的试这个哈希。但是因为
哈希函数是低熵的，每一种尝试将花费十分之一秒，所以他
需要跑完整个字典里的2000亿个口令
由于哈希是低熵的，这将需要很长的时间
通过这样，我们可以减慢字典攻击，使得攻击者获得我们会话密钥更难
不是不可能，只是更难。这就是它所尽力做的
这就是我实际想说的，口令是基于KDF的
就像我说的，这不是你给自己建立一些东西。所有的加密文献都运用PKCS#5机制
而你将仅仅正确的函数
把一个口令转化成一个密钥，之后用这个最终密钥
好的，在下一小节中，我们将明白如何使用对称加密
在某种程度上，允许我们在密文中搜索。【END】