今天我们要学习另一种形式的加密——可调加密。
我将用磁盘加密作为一种应用来给出使用可调加密的理由，
并且我们将了解磁盘加密作为确定性加密的另一种应用。
所以磁盘加密的问题就是我们想在磁盘上将扇区加密。
每个扇区长为4kb，现在的问题是没有扩展空间。
换句话说，如果扇区大小是4KB，
那么密文的大小也必须是4KB，因为
如果密文比文件更大，我们将没有空间存放多余的信息。
我们的目标就是建立一个无扩展的加密，
并使其密文的大小和主文件大小一样。
那么加密不能扩展到底是什么意思呢？严格来说，
就是信息大小和密文大小相等。
所以信息的大小回事4KB，密文的大小 也是4KB。
在这种情况下我们必须使用磁盘加密，
因为如果加密是随机的，我们没有空间来存放其随机性。
同理我们也没有空间存放其完整的数据，因为我们不能扩展密文或增加任何比特。
因此我们能尽可能做到的是确定的CPA安全，这就是我们的目标。
那么现在我们有一个很简单的引理需要证明，
简单来说是如果我们有一个主文件和密文大小相同的
确定性CPA安全的密码，也就是不能扩展，
那么事实上密码就是PRP。那么我们现在讨论的实质是如果我们
不想扩展，我们加密时唯一的选择就是使用我们在前面的课程中
称作NO.2结构。即我们必须运用PRPR来加密，
那么让我看看怎么用PRP来加密。我们来看磁盘，将其分解成扇区。
现在，如果我们对每一个扇区用相同的密码下的PRP加密，
我们就遇到了确定性加密的一个通常的问题。
即，如果扇区一和扇区三的某些文件相同，
那么扇区一的加密将和扇区三的加密相等，
敌手也将知道相关的主文件是相同的。
这种情况是一个很真实的问题，举个例子，
如果某些扇区是空白的，你知道它们全部被置零，那么事实上加密的扇区
会是完全相同的，因此敌手也将准确的知道在你的硬盘上
哪些扇区是空的，哪些不是。所以这事实上是非常棘手的，
那么我们能不能解决得更好些呢。答案是可以。
第一个解决的办法是，我们可以对每一个扇区使用不同的密码。
那么扇区一用密码一来加密，
扇区二运用密码而，以此类推。那么现在即使扇区一的内容
和扇区三的内容相同，扇区一和扇区三的密文也是不同的
因为他们是通过不同的密码来加密的。
因此这种方法事实上避免了我们前面谈到的纰漏，
不过我想指出，使用这种方法也会产生一些纰漏。
例如，如果使用者改变了扇区一种的一比特内容，那么该扇区
也相应地加密成不同的密文。这样就会形成误解，
因为我们使用的是一种伪随机排列，扇区会映射为全新的随机输出，
即使只是改变了原文件中的一比特。
然而，如果使用者将这个变化恢复原状，扇区也恢复原来的样子，
那么加密扇区也会恢复原样，
敌手也会清楚使用者改变了一些信息然后恢复了。
那么还是有一些信息泄露了。但是对于这种形式的
信息泄露，我们除了将其牺牲掉以外没有什么办法可以解决。
因此我们将忽视它，将其视为可接受的。
下一个问题及时现在我们的磁盘事实上容量很大，
扇区很多。这就意味着我们要生成
很多很多的密码。但是显然我们不需要存储所有的这些密钥。
我们可以简单地运用一个伪随机函数来生成这些密钥。
这种方式就是我们有一个主密钥，我们称之为K。
接下来——我们称之为扇区T将用主密钥加密。
加密的结果将是特别的扇区密钥，
我们称之为KsubT。现在
因为PRF在我们的随机函数中是不可区分的，也就是说如果我们
为这些扇区一，二，三，四直到L，申请一个随机函数，
他们会在密钥区映射为完全随机的元素，
因此我们给每个扇区运用一个新的随机的独立的密钥完成了加密。
这是一个完善的结构，那么再来，我们为每一个扇区都要申请PRF，
那么很自然的，我们能不能做得更好些呢？当然是可以的。
这种方式概念下的可调块密码是
我们有一个主密钥。并且我们希望这个主密钥
能派生出许多许多的PRP。所以我们说的一种方法是
简单的运用密钥K和PRP加密。但是就像我们看到的，还有
跟有效的方法。现在PRP事实上是我们称作一种调整，
这里引出了可调的概念，一个可调整的块密钥。
因此在一个可调的块密码中，加密和解密算法通常
将密钥作为输入，它们将可调作为输入。首字母T就是可调区域的简称。
并且显然它将数据作为输入，
并在X中输出数据。其性质是在随机密钥的可调区中做每一次调整。
一般来说如果我们设置了密钥和调整，我们将得到一个可逆函数
一个在X重点一对一的函数。并且因为密钥是随机的，
函数事实上也是不可分辨的。
换句话说，对于每一套调整，我们得到一个PRP，
一个从X到X的独立的PRP。正如我所说，我们现在申请的就是
要将扇区编号用作调整，因此每一个扇区
都能得到他自己的独立的PRP。那么我快速地定义一下
安全可调分组密码的实质。正如我们所说有一个可调区。有密钥，
可调区，和不可见的区域X。通常，我们定义两个实验。
在实验一中我们要做的是
选择一个随机序列。不只是一个序列，我们要选择
和调整数目一样数目的序列。那么可以明白这就是为什么我们
将这个增加至可调区的大小。如果可调区的大小是5，这就是说我们要
在X中选择5个随机序列。在另一种情况中，
我们要选择随机密钥，并且我们将用之前在可调区中的调整
来定义这一套序列。
并且敌手将模仿调整和X区。
并且他将可以得到被用调整T1来定义的序列的值，在X1点所求的值。
并且他将可以得到这些很多次。再继续，
就得到了排列T2的值，再评估X2的值，这么一步一步下去。
之后他的目标是要判断与其相互作用的排列是否为真正的随机排列。
如果他做不到
我们就能说此可调分组密码是安全的。而与常规分组密码不同的是
在常规分组密码中，你只能与一个排列作用。
而你的目标则是判断这个排列为真或假
这里你则要与随机排列T相互作用
然后你的目标又是判断随机排列T是否为真正的随机排列
照例如果你不能
分清，如果敌手在两个实验中的表现相同，我们就说
这个PRP是一个安全调控的REP。来看一些例子
我们已经见过的一个小例子
假设密钥空间和输入空间大小一致
这个RPR的作用为，将X*X的值赋给X
我们考虑AES,假设考虑键空间的大小为128比特，数据空间为128比特，输出也为128比特
再次找到一个分组可调密码
有一个密钥，一个变形和数据的输入是基于使用我们的主键来加密的
随后我们用得到的随机密钥来加密数据
如果我们要通过可调分组密码来加密n个分组
这就需要2n个估值分组密码，n个估值用于加密给定的变形
其他的n个估值则用于加密实际所给的数据
这里有一个很好的例子，可以告诉我们实际上可以做的更好
这就叫做XTS结构。它实际上基于
一个被Phil Rogaway命名为XEX的模型。它按后续所说运行
假设有一个常规分组加密用于加密n比特的分组
并不是可调分组加密，仅仅只是一个常规分组加密
我们想要定义一个可调分组加密，而它将会用两个密钥作为输入
为了方便，你要马上看到的调整空间
我们将假设这个调整空间由两个值T和I组成
T将作为我们马上能看到的调整值
而I则将作为索引。X将为n比特字符串
我们将运用可调分组加密在X上。接下来就是XTS的运行方式
首先我们要加密左边一般的变形
也就是T，运用密钥K2,，得到的结果为N
将信息m异或填充函数P（N,I）
而N的值是我们派生的，这个填充函数
运行非常快。我们完全可以忽略它的运行时间
接下来我们就要用密钥K2来加密
用相同的填充函数P（N,I）再做一次异或
结果就能得到密文，我们统称为C
而函数P是一个非常简单的函数
仅仅是在有限域上的一些乘法运算
由于非常非常快，所以由分组密码E的运行决定运行时间
这就是XTS，这个结构的好处是
如果我们想要加密n+1个分组，就需要计算N的值
对于指数1,2,3,4，我们需要对每一个分组估计PRP E的值
我们需要用变形T1,T2,T3,T4来加密n个分组
我们需要评估n+1个分组密码E
它比小结构还要快两倍
所以我希望你能认真看XTS结构一分钟
然后解决一个问题，是不是在使用变形前真有必要对它进行加密？
下面是一个安全的可调PRP结构
在这个结构中可以看到，变形是用于填充函数的输入中的异或过程
那么如果我们这么做了，这个可调PRP还安全吗？
给你一点小提示，这是密钥
这是变形和数据
我希望每个人都能得到准确的答案
根本上，如果我们将P（t,1）作为数据，我们将其异或上相应的变形
就是我们从这里得到的P（t,1），结果为0
那么需要加密的就是0，无论这里出来的是什么
这里得到的值为C0.那么实际上输出的就是C0异或P（t,1）
现在对P（t,2）重复上述步骤，将得到C0异或P（t,2）
然后将这两者异或，即得到P(t, 1) XOR P(t, 2)
实际上这意味着攻击者可以直接通过变形和数据查询挑战者
之后就是计算两个响应异或的值
并将其与合适的填充函数异或值进行比较
如果相等，我们就与伪随机函数进行交互
否则我们就使其与一个真随机函数交互
这就允许攻击者利用优势击溃这种结构
总结出XTS适用于磁盘加密
而我们将区数T拆成16字节的分组
将分组1用变形T1进行加密，变形T2加密分组2
按照这个过程加密下去，每一分组就得到独立的PRP
整个区通过PRP集进行加密
存在一个PRP水平，但这并不是指一个区水平PRP
并不是每一个区都通过独立的PRP进行加密
而是每一个分组都通过自己独立的PRP进行加密
区和分组不同点在于，有些是人为的，XTS模式实际上
提供给你分组的16字节级别上的确定性CPA加密
这是一个目标，这个模式实际上在磁盘加密产品中非常受欢迎
我只写几个例子来帮助了解XTS
你应该知道磁盘加密常在实践中完成
总结一下，可调加密是一种有用的概念
当你需要许多从单个密钥派生出的独立PRP的时候可用
有一点很重要需要记住的是，微结构不是最有效的
由许多类似XTS的结构会更有效率
你可以批量加密再利用，从一个变形得到许多不同变形加密
这就是使用它们更好的方式
微结构和XTS结构都被称作狭窄分组结构
即他们提供一个可调分组加密给16字节的分组
我们看到在最后一段的EME结构中
为更大的分组提供了一个PRP，事实上EME是一个可调模式操作
如果你需要为更大的分组取得PRP或者是可调PRP，你只需要使用EME
但是你应注意，在EME中，你得在每一个输入分组中运用两次分组加密
所以它得到结果的速度会比XTS慢一倍
所以它并不是那么常用。这就是有关可调加密的内容
在下一节中我们会说到保留格式加密。【END】