现在我们理解了什么是确定性加密，让我们看一些
针对确定性选择明文攻击提供安全性的构式。
首先让我提醒你下确定性加密是必需的，
例如，当加密数据库索引,然后我们想要查找用加密的索引的记录。
因为加密是确定性的，我们保证
我们所查找的加密索引
跟被送入数据库的加密索引是一样的，
当记录被写进数据库时。所以确定性加密允许我们通过一个非常简单或者
快速的方式在加密索引中查找。
问题是我们所说的确定性加密可能是不安全的对于一般的选择性明文攻击
因为如果攻击者看到两个相等的密文
则它们所加密的消息也是一样的。
所以我们定义了这个确定性选择性明文安全性的概念
也就是我们拥有这样的安全保证：加密者绝不会用一个给定的密钥来加密相同的消息多次。
特别地，密钥，消息对只会被用一次，对每一次加密。
要么密钥改变，要么消息改变。
正如我说的，通常我们定义这个CPA,确定性CPA安全游戏，
我们在这一节中的目标就是给出确定性CPA安全的构式。
所以我们将看到的第一个构式是什么叫做SIV，合成的IV
这个构式工作的方式如下。
假如我们有个一般的CPA安全加密系统。有密钥和消息
我们用R表示加密算法所使用的随机性。
切记一个CPA安全系统，没用一个多余词，必须是随机的
我们要明确地写下这个随机数R来表示随机字符串，
加密算法所用到的，正在做的加密。
例如如果我们正在用随机的计数器模式，R将会是随机IV。
当然C是生成的密文。
另外，我们也将需要一个伪随机函数，F，
它要做的就是，给我们一个任意的消息，
并输出一个字符串，R，能作为随机数被用在CPA安全加密方案中的。
r,只是R组中的一个。好的。
我们假定这是a,f是伪随机函数，映射消息给随机字符串的。
现在SIV工作方式如下。它用两个密钥K1和K2来加密消息M。
它所做的就是，
首先应用伪随机函数f为消息M引出用于CPA安全加密方案E的随机数。
然后用这个随机数来加密消息M。
它将会给我们一个密文C，然后输出C。
好的。这就是SIV模式是如何工作的。
基本上就是它先从已加密的消息中导出随机数，
然后用这个随机数来加密消息从而获得相应的密文。
现我想指出一个例子，如果加密方案E恰好是随机计数器模式，
随机数R将只是随机数IV，
将与密文一同被输出。
这就意味着密文比明文长点。
但是关键不是生成一个短密文，而是要确保
加密方案是确定性的，这样如果我们加密相同的消息多次，
每次我们都应该得到相同的密文。
的确每次，我们将获得相应的随机数R，因此，
每次我们也会得到相同的密文C。这是相当容易的来表明
这个加密方案语义上是安全的在确定性选择明文攻击下。
原因是因为我们用伪随机函数F来区别消息。
如果我们用F来区别消息
然后F生成的随机字符串看起来是真的随机字符串。
对每个消息都是不同的随机字符串。因此CPA安全加密模式E
总是用真的随机字符串。
这正是CPA安全环境。因为这些R只是随机的，不能和全新字符串区分的，
因此生成的系统事实上是CPA安全的。
所以这只是直观上为什么这么工作，
它实际上是相当简单的形式化到一个完整的证明。
我应该着重说他实际上非常适合于多于一个AES块的消息。
事实上，对于短消息，我们来看一个稍微不同的加密方案，
总是能更好地适用于这些短消息。
好的，现在真的很酷的事情关于SIV的是，事实上，
我们免费地得到完整密文。事实上我们不必用特殊的MAC，如果我们想增加完整性的话。
在某种意义上SIV早有内建在完整性机制上。
让我来解释下我说的意思。首先，我们的目标是建立
确定性的已认证的加密。
这表示确定性CPA安全和密文完整性
记住，完整性表示
攻击者得到他所选择请求的消息的加密
但不能生成其他密文，使之解密出一个有效的消息
好的，事实上SIV自动提供了密文完整性
而不需要内嵌MAC或其他。我们来看看为什么
我们来看一种特殊的SIV，即加密机制是随机计数器模式
我们称之为SIV-CTR，表示SIV使用随机计数器
回想SIV是如何工作的
我们得到一个消息
把它传给PRF，得到IV
然后IV用来在随机计数器模式加密消息
我们将使用这个PRF，FCTR，随机计数器模式
计算FCTR在IV，IV加1，直到IV加L的值
我们得到最后的密文
那么这是随机计数器模式SIV
现在我们来看如何解密。解密时有一个额外的检查
这提供了密文完整性，那么我们来看如何解密
这里我们的输入含有IV和密文
首先我们使用给出的IV解密密文
得到候选明文
我们再用SIV定义的PRF F对消息处理
如果消息有效，那么得到的IV和密文中给出的IV相同
如果得到了不同的IV，那么我们知道消息无效
我们拒绝这个密文。这很聪明。
这是个简单的内部机制来检查密文是否有效
我们简单地检查解密后得到的IV是不是正确的IV
如果不是，我们拒绝消息
这个解密时的简单的检查足以提供密文完整性
因此也提供确定性认证加密。我来表示成一个简单的定理
如果F是安全的PRF，计数器模式下的FCTR是CPA安全
那么结果得到的是确定性安全加密的系统
这个的证明不是很难
接下来从直觉来看为什么是对的
我们要证明密文完整性，以前证明过系统具有确定性CPA安全
现在只需要证明密文完整性
因此来证系统具有密文完整性
想想密文完整性游戏是怎样的。敌手请求所选的一组消息的加密
然后得到密文
他的目标是产生一个新的有效的密文
如果对这个有效的密文解密，那么得到完整的新消息
然后当我们把这个新消息传递给PRF F，我们就得到随机IV
这个随机IV不太可能等于敌手密文所提供的
因此当敌手输出伪造的密文
密文中的消息应该等于他选择的询问消息
否则得到的IV
很大概率不等于伪造的消息
但是如果消息等于敌手进行询问的消息
得到的密文
也等于我们提供给敌手的密文
但是他伪造的消息就和我们给他的消息相同
因此这不是一个有效的伪造。他必须给我们一个新的密文来赢得密文完整性游戏
但是他给我们的是旧消息中的一个
因此这是直观的证明。我希望这有意义
我在这节的最后将参考描述SIV的论文
如果你想了解更多细节
你可以去读这篇论文
这是一个很聪明的想法
我们使用PRF为确定性计数器模式提供随机性
解密时提供完整性检验
因此SIV是确定性加密的一个好模式，如果消息很长
如果消息很短，小于16个字节
事实上有更好的方式，这就是我现在要讲的
第二种构造实际是不重要的，我们只需要直接使用一个PRP
我们将这么做。假设(E,D)是一个安全PRP
如果我们直接使用E的话 那么我们就已经保证了CPA安全性
让我来快速解释一下这是为什么 假设F是一个从X映射到X的真随机可逆函数
记住 我们无法区分PRP与一个真的随机可逆函数
假设我们真的有一个真随机可逆函数
在实验0中 攻击者在提交一堆信息时所会看到的
你们都知道左侧的信息 而他所看到的
就是函数f在他所提供的左侧的信息出的取值
在一个确定性CPA游戏中 所有的信息都是不同的
而他得到的仅仅是q个属于X且互不相同的随机值 这就是他能看到的全部
我们有q个属于X的且互不相同的随机值 现在让我们来考虑一下实验一
在实验一中 他将会看到右侧信息的加密
也就是从m(1,1)到m(q,1) 再强调一次 所有的的信息都不同的
所以他能看到的只是q个属于X的不同的随机值 所以 在实验0和实验1中
的这组分布是完全相同的
基本上 在两种情况下他能看到的都仅仅只是q个属于X的且互不相同的随机值
所以 他不能够区分出实验0和实验1来
既然对于一个真随机函数来说 攻击者不能区分 那么对于一个PRP来说他也不能区分
这就解释了什么用PRP直接加密能给我们提供一个具有CPA安全的
且很容易使用的系统 这就是说如果我们只是要加密短的信息
比如 小于16比特大小的信息 那么我们需要做的就是
用AES来直接机密它 结果自然就是确定性CPA安全的
所以 如果你的指数是小于16比特的话 那么直接使用AES是一个不错的方法
然而我们注意到 这并不能给我们提供任何完整性
我们将要看到如何加入完整性 但现在给你们的问题是
当我们有一个超过16比特的信息时该怎么做 一个选择是使用SIV
但如果我们继续要使用这样的结构 该怎么做 这是一个
很有意思的问题 我们能不能构建一个信息空间超过16比特的PRP
如果你还记得我们曾经讲过的
我们可以用一个小信息空间的PRF构建一个大信息空间的PRF
所以在这里 我们要用一个小信息空间的PRP构建一个大信息空间的PRP
接下来就是如何构建这样一个PRP 假设（E,D）是一个安全的
在n比特分组上执行的PRP 这里有一种被称作EME的标准模式
这种模式能够构建出一个在N比特分组上执行的PRP 在这里
N要远远大于n 这就允许我们在比16比特更大的信息空间上做确定性加密
实际上这样做可以让信息空间达到任何长度
让我们来看以EME是如何工作的 一开始的是看有一点困难
但这并不是一个复杂的结构 来看一下它是如何工作的
EME使用两个密钥 K和L 实际上在真实的EME中 L源于K 但是为了我们的目的
我们假设K和L是两个不同的密钥 首先
我们选取信息X 把它分成几个分组 然后我们把每个分组同一个确定的填充函数做异或
我们用密钥L导出填充
使用这个函数P 你们都已经了解这个函数 我不打算再解释了
我们对每一个不同的分组都导出一个不同的填充 然后我们将分组与填充做异或
接下来要做的就是 我们将密钥K输入到PRP E中 对于每一个分组
我们将它们的输出称为PP0 PP1 PP2 然后
我们将所有的PP做异或到一起并把结构叫做MP
实际上这个地方并不需要做异或 我们将异或的结果成为MP 然后
然后我们将所有的PPP异或到一起并把结果称作MP 我们将MP
用E和密钥K加密 我们将这个加密的输出称为MC
之后我们将MP和MC做异或 我们就得到了另一个被我们用来导出填充的PM
然后我们把这个填充的输出和所有PPP做异或 就得到了这些CCC
我们再将这些CCC做异或 就得到了CCC0的值
我们将用这个值同所有的这些E做加密
我们再用所有的P做一次填充 最终我们就得到了EME的输出
正如我所说的 这个看上去可能有一点困难 但实际上
这里有一个理论 是说如果划线的密文E是一个安全的PRP
那么 这个结构--EME在这个大的分组上是一个安全的PRP
你们知道 从0 1 一直到N 这个结构好的一点时
你们会注意到它们是并行的 这也就是为什么有一点复杂
每一个计数的分组 都是被并行加密的 所以如果你
有一个多核处理器 你就能用所有的核在同一时间加密所有的分组
然后就会一些串行的步骤来计算
然后就会一些串行的步骤来计算检查所有输出的和 然后再并行加密一次
最终得到输出 这些生成填充的函数都是一些
十分简单的函数 它们占用连续的时间
所以我们只用在性能方面忽略它们
注意到每次输入需要用到两次E
事实证明这比SIV慢
如果用快速PRF产生随机性并合理使用SIV
这种特殊的方式下 事实上SIV速度可加倍
因此我认为PRP非常适合短消息 但即便SIV很好
如果要用确定性加密模式加密长消息
我们要怎样给以PRP为基础的机制加入完整性
使用PRP机制加密 采用PRP直接加密信息的地方
我们能实现确定性可靠加密吗 如果答案是肯定的
这又一次证明 这是一个你应该了解的非常简单的加密机制
我们主要要获取消息
在消息内插入一连串的0
然后运用PRP就好了 那样我们就能得到密文
非常简单吧 只需要插入0还有用PRP加密
如果要解密 就看合成明文的最低有效字节
如果不是0 就丢弃这个密文
如果是0 就输出有效信息
好了 这就是整个系统 非常简单吧
加上加密的时候加0 解密的时候相应地查0
我认为实际上就是这个简单的机制提供了确定性可靠性加密
当然了 假设插入足够的0
更确切些 假设就是插入N个0 需要忽略一个2到N的数
事实上这样就将使用PRP加密
也就是确定性可靠性加密 来看看为什么
我们确定系统具有CPA安全性
我们要确定的就是它能提供密文完整性 这也很容易看到
我们来看看密文游戏 窃听者会选择我们熟知的随机数列
输入的随机数列也是一个可逆函数
这样输入就由消息和N个0字节组成
窃听者会怎样做 他需要提交q个消息
然后会收到这q个加密后的消息
大体上他收到的是特定点上N个0串起来的PRP
如果是随机数列
他可以看到所选q点上的数列值 但是只是由N个0串起来
那么密文完整是为了什么
为了得到区别于已给密文的新密文
用来恰当地解密
什么叫恰当地解密 意思就是如果我们在密文C中应用Pi相反数
最好是C的N个最低有效字节都是0
问题就在于这怎么可能实现 让我们想一想
我们有一个随机数列 窃听者想知道q点上随机数列的值
他怎么可能产生一个新的点使得逆向时取得N个作为最低有效字节
我们主要要做的就是
估计数列Pi在c点逆向的值
既然逆向Pi是随机数列
N个最低有效字节怎么可能为0
很难看出答案 最大可能性是一个2到N的数
因为数列会输出一个属于X的随机数
X由1叠乘至N 这个随机数将以N个0结束
概率是1/2^n 结果窃听者用可以忽略的概率成功窃听
因为值是可以忽略的 这就是这段的结尾
我想你看看这两个很聪明的确定性可靠性加密机制
第一个是SIV 要用随机计算模式 要使用随机计数的机制
只需要依靠用于消息的PRF来达到随机性 得到随机计数模式
关键在于
解密时很容易从解密得到的消息验算IV
并确定IV是给你的密文
简单的检查就足够保证确定性加密
乃至确定性可靠性加密
这就是加密数据库长指针的方式
如果是短指针 假设是使用ID的8字节的
你就可以直接使用PRP
你要做的就是在这8字节中插入0
解密时这些0作为整体检查出来
如果插入了足够的0 实际上也能完成确定性加密
另外提一下 已经介绍了一种方式能够从窄PRP构造宽PRP
这种方式被称为EME
在下一节我们要学习EME。【END】