既然我们知道了两个用户如何通过一个共享密钥来保护数据
接下来的问题是 这两个用户一开始如何产生一个共享密钥
这个问题将会把我们引入公钥密码学的领域
在这一单元中 为了介绍公钥密码学主要思想 我们将看到
一些玩具似的密钥交换协议 我们待会儿会回来并讨论
密钥交换和如何设计安全密钥交换协议 这将在我们构建了一些公钥工具之后讲到
花几秒钟设想一下 假如世界上有N个用户
问题是这些用户如何管理这些密钥
以便于跟其他用户进行交流 比如 假设N=4
世界上有4个用户 一个可选方案是 每一对用户
共用一个共享密钥 所以 举例来说 U1和U3
共享一个密钥 我把它叫做K13 U1和U2共享一个密钥
我们把它叫做K12 以此类推 K24 K34 等等 K14
最后是K23 这种方法的问题是 现在这有很多很多
需要用户去管理的密钥 特别的 每个用户必须存储N个密钥
如果他想跟世界上其他N个用户对话的话
我们有没有比每个用户都存储N个密钥更好的方案 答案是有的
一种方法叫做在线可信第三方
我将用TTP表示在线可信第三方 我们使用它的方法是
每个用户现在将与这个在线可信第三方共享一个密钥
所以用户1共享一个密钥 用户2共享一个密钥
我们的朋友Alice和Bob在这 我们把他们的密钥叫做k_A和k_B
这个设计的好处就是现在么个用户
只需记住一个密钥 现在问题是 当Alice
想跟Bob对话时会发生什么 他们双方必须加入一个特定的协议
使得在协议的最后他们会有一个共享密钥K_AB
而攻击者无法得知 所以问题是 Alice和Bob
如何产生这个共享密钥K_AB 让我们看个例子 看看能够做到这个的一个玩具似的协议
这里我们的朋友Alice和Bob 像往常一样Bob持有他的密钥K_B
并与可信第三方共享 Alice持有她的密钥K_A
也与可信第三方共享 所以可信第三方
持有K_A和K_B 问题是他们如何产生双方都认可的共享密钥
并且攻击者无法得知密钥是什么
在这我们来看一个玩具似的协议 特别的 这个协议
仅对窃听具有安全性 而不具有对抗
篡改或者主动攻击的安全性 正如我说过的 我们以后会回过头来
在稍后的课程讨论设计安全密钥交换协议 但是现在只是为了
介绍密钥交换概念 让我们来看这个最简单的机制
它仅具有对抗窃听的安全性 换句话说 窃听这个会话的敌手
不会知道共享密钥K_AB是什么
这个协议的工作方式如下 开始 Alice向可信第三方发送
一个消息说 我想要一个能够跟Bob共享的密钥
可信第三方实际上将会
直接选择一个随机密钥K_AB 所以可信第三方将会
产生他们的共享密钥 它将会这样处理这个密钥
它将给Alice发回一个消息 这个消息包含两部分
消息的第一部分使用Alice的密钥加密
也就是使用密钥K_A 这个密钥将在Alice和Bob之间使用
她将会把密钥K_AB包含在消息中
为了清晰起见 在这儿发生的是 被加密的消息是密钥
K_AB和这个密钥将会是Alice和Bob的共享密钥这一事实
好了 整个消息使用Alice的密钥加密
TTP发给Alice的消息的另一部分叫做票据
这个票据基本上是为Bob加密的 换句话说
票据是使用密钥K_B加密的
表示这个密钥是在Alice和Bob之间使用的这一事实
然后她将其附在密钥K_AB之后 再说一遍
票据里加密的消息是这一密钥会在Alice和Bob之间使用这一事实
密钥K_AB也包含在票据中 这两个消息
在这 让我把他们圈起来 这两个消息被可信第三方
发给Alice 现在我应该说一下 这里实际使用的加密系统E
是CPA安全密码 我们稍后会看到为什么会需要它
这就是Alice和可信第三方会话的最后部分
基本上正如我们说过的 在会话的最后
Alice收到一个为她加密的消息和另外一个叫做票据的消息
那是为Bob加密的 现在当Alice晚些时候想跟
Bob安全的对话的时候 她所要做的就是 当然 她先解密
她那部分的消息 换句话说她将解密使用密钥K_A加密
的那部分密文 现在她有了密钥K_AB 然后她将对Bob发送
这个票据 Bob会收到这个票据并将
使用他自己的密钥K_B解密它 然后他也会发现
密钥K_AB 所以现在他们有共享密钥K_AB 他们可以
使用它来安全地跟对方通信 第一个要问的问题是
为什么这个协议是安全的 尽管我们只考虑在窃听的敌手
我们考虑一下这个问题 现在我们关心的只是
对抗窃听者的安全 我们想一下 一个窃听者能够在这个协议里
发现什么 基本上他能看到这两段密文 是的 他看到
为Alice加密的密文 然后他能看到为Bob加密的
票据 事实上他能看到很多这些消息的实例 特别是
如果Alice和Bob不断地用这种方式交换密钥 这样他能看到
很多这种消息 我们的目标是让他得不到
这些交换的K_AB密钥的信息 所以这是直接来自密码E D的
CPA安全 因为窃听者不能真正区分加密的
密钥K_AB和加密的随机无用信息 这就是CPA安全的定义
作为结果来说 他不能区分密钥K_AB和
随机无用信息 这意味着他不能得到K_AB的任何信息 这是一种非常
高水平的论点 解释了为什么它具有对抗窃听的安全性 但是对于我们的
目的来说足够了 所以底线是在这个协议中窃听者
确实不知道关于K_AB的任何信息 因此使用
K_AB作为密钥去实现Alice和Bob之间的信息交换是可行的 现在我们
考虑一下TTP 首先 你会发现TTP对于每一次
密钥交换都是必要的 所以基本上Alice和Bob不能更改密钥
除非TTP在线并且可用 另一个关于这个协议
的性质是 事实上TTP知道所有的会话密钥 所以一旦发生什么情况使得
TTP损坏了 或者可能它被破坏了 攻击者就能够很容易地偷取到
这个系统中所有被用于用户间交换信息的密钥 这就是
为什么这个TTP被叫做可信第三方 因为实质上 它知道所有的
在系统中被生成的会话密钥 然而这个机制的妙处在于
它只用对称密钥加密 在此之外就没有
超出我们所见过的东西了 而且作为结果来说它很快又很有效率 唯一的问题是
你必须使用这个在线的可信第三方 它一看上去并不是很清楚
比如我们想使万维网作为在线可信第三方来使用它
然而在企业环境中这可能实际上是有意义的
前提是你有一个公司和一个单点信任的系统 那么实际上指定一个机器
作为可信第三方可能有意义 事实上一个
像这样的机制并不十分像我刚才描述的那样 但是像这样的机制
是Kerberos系统的基础 所以这是第一个例子
关于一个允许Alice和Bob设置共享密钥的协议 然而
我真正想指出的是这只是个玩具似的协议 非常非常的简单
而且它仅仅对于抵御窃听攻击有效 对于抵御主动攻击者而言
这是完全不安全的 这里有个非常简单的关于主动攻击者
如何破坏这个协议的例子 让我们就来看看重放攻击
想象攻击者记录了Alice和某些网商的会话
让我们叫他商人Bob 比如 想象一下Alice从商人Bob
那里订购了一本书 交易完成后 Bob收到了这本书的款项
然后给Alice寄出了这本书 现在攻击者可以做的是
他可以完全记录下所有会话 然后过段时间简单地将
会话重放给商人Bob Bob会以为Alice是重新订了
另一本同样的书 然后他会要求她再次付款
然后寄给她这本书 所以本质上通过重放一个会话
你可以对Alice造成很大危害 作为结果来说这是一个简单的
例子 关于为什么这个协议对于抵御主动攻击者而言是完全不安全的
永远不应在现实中使用它 正如我之前说的 我们将会在几周后回来
然后探讨一下这个协议的安全版本 然后你会知道如何让它
在现实中实现 不过 你会发现这个简单的协议
已经提出了一个非常有趣的问题 这个问题是 我们可否
设计一个密钥交换协议使得它不但可以抵御
窃听攻击而且还可以抵御主动攻击者 简单来说就是 我们可否设计
一个安全的密钥交换协议 它不需要在线的可信第三方就能安全工作
我们不想依赖任何在线的可信方用于
完成我们的密钥交换协议 然而令人惊奇的答案是 这是
可能的 我们可以不借助可信第三方来交换密钥 而且它事实上
是公钥密码的起点 所以我要给你们展示三个想法
关于如何去做到它 然后我们会在接下来的单元里谈更多的细节
所以第一个想法实际上是由Ralph Merkle在1974年提出的
当时他还只是一个本科在读的学生 然而他已经
想到了这个极好的想法 关于如何不依赖在线可信第三方交换密钥
这就是我们将要看的一个例子 另一个例子是
Diffie和Hellman在1976年提出的 实际上他们都是在斯坦福大学
这里工作的 他们的想法推动了现代密码学的发展
第三个想法是在MIT工作的Rives、Shamir和Adleman提出的
我们要详细谈谈的这些想法是如何实现的 但是我必须得说
公钥管理系统的研究在七十年代末还没有结束
事实上多年以来新想法层出不穷 这里我只
提一下近十年来的两个想法 其中一个叫做基于身份的加密
这是另一种管理公钥的方法 另一个叫做函数加密
由它给出的密钥 只部分地解密给定密文
我们在本周和下周将会谈谈公钥密码的核心
然后我们将在之后的课程里谈谈这些更加先进的理念。【END】