在这个小节,我想告诉你另一个密钥交换方法基于
公钥加密的概念 我要再一次提醒你们的那个系统 我们
一如既往 我们的好朋友爱丽丝和鲍勃 他们彼此交换密钥K
窃听者可以看到他们发送给对方的消息 但是
尽管他不知道关于密钥K的任何信息
和往常一样 在这个小节 我们来看窃听安全性
再次提醒你们一下，这里我们不允许攻击者篡改数据
或其他任何形式的主动攻击。在这一周的开头我们
看了一个基于通用分组密码的低效率的机制，在之前的部分
我们学习了Diffie-Hellman密钥交换机制
这是一个参与者与攻击者所要做的工作有指数差距的机制
事实上这个Diffie-Hellman协议
在网页上用的很频繁 这节课我要给你们讲一种
基于公开密钥加密的不同的方法 那什么是公开加密？ 就像
在对称加密的情况下 这是对称加密的加密算法
和解密算法 然而这里的加密算法给定了一个密钥
就是我们所谓的公开密钥 我们称它为鲍勃的公钥
解密算法给定了另外的密钥
我们称之为私钥 它也是鲍勃的 这两个密钥有时
被合称为密钥对 密钥对的一半是公钥 另一半是
私钥 现在你们的加密方式跟往常一样 一个消息
进来 加密算法会生成一个密文 这是
用公钥加密的消息 当这个密文
被送到解密算法那里 解密算法会输出
相应的消息 如我所说 PK是公钥 SK是
私钥 更准确地说 什么是公开加密  公开加密
通常由三个算法组成 G E和D 算法G是被称为
密钥生成算法 当你运行算法G的时候 它会输出两个密钥
公钥和私钥 加密算法的消息中
给出公钥 就会输出相应的密文
解密算法的密文中给出私钥 就会
输出原文 如果发生错误 它将停止输出 像往常一样
和我们通常的一致性属性说 对于任何密钥生成算法
输出的公钥和私钥 如果我们使用的公钥加密消息
然后使用私钥解密 我们就能够得到
原始消息 什么意味着这个公钥系统是安全的？
我们用之前使用过的语义安全的概念 除了这个游戏
现在有点难 我来解释一下 我们该如何定义语义
公钥系统的安全 这里 挑战者会运行这个密钥 生成
算法生成一个公钥和一个私钥对 他要把这个
公钥给对手 挑战者自己保留私钥
对手要做的是 他会像之前一样输出两个等长的消息M0和
M1 然后这个挑战者会给他M0和M1的密文
像往常一样 我们定义两个试验：试验0和试验1 试验0中
对手已知M0的密文 试验1中对手
已知M1的密文 然后对手的目标是猜测
他已知的是哪个密文 是M0的密文还是
M1的密文呢 我们指的是他猜测输出是试验0
还是试验1 有一件事我要强调 对于公共
加密 没必要给攻击者太多选择明文加密
攻击的能力 为什么呢？在一个对称密钥系统中
攻击者必须先请求他所选择的消息的密文 在对称
密钥系统中 攻击者拥有公钥 因此他可以自己
为自己加密任何他想要的消息 他不需要
挑战者帮助去产生他所选择的消息的密文 因此
在公钥系统中 选择密文攻击是固有的 我们没有理由
给攻击者额外的力量去增加这一个选择密文攻击
这就是我们我们从不讨论选择明文查询的上下文中
定义的语义查询公钥系统的安全的原因 我们定义的
那个游戏 我们会说,一个公钥系统GED基本上
是语义安全 如果攻击者无法区分试验0和试验1
换句话说 对手在试验0输出1的概率和
他在试验1输出1的概率相同
所以 攻击者不能确定他是已知M0的密文
还是M1的密文 现在我们理解了什么是公钥加密
我们来看如何使用它来建立一个共享的秘密 这是我们的朋友爱丽丝和
鲍勃 爱丽丝将开始通过密钥生成算法给自己
生成一个随机的公钥密钥对 她要把公钥PK
发送给鲍勃 她还说 嗨 这个消息是来自爱丽丝的 鲍勃
要做的是 他会产生一个128比特的随机数值X 并把这些发送给爱丽丝
说 嗨这个消息来自鲍勃 而且他会返回X在爱丽丝的
公钥加密下的值 爱丽丝会收到这个密文 她会用自己的
私钥解密 她会得到X的值 现在X的值
可以被当做他们之间的共享秘密 我要强调的是
这个协议跟我们在上节课中看到的Diffie-Hellman协议
很不一样 这里 当事人必须轮流发送 在某种意义上
鲍勃不能发送消息 直到他从爱丽丝接收消息
换句话说 鲍勃不能用爱丽丝的公钥加密X直到他从爱丽丝那里收到公钥
然而在Diffie-Hellman协议中 这两个参与者可以
随心所欲的发送消息 完全没有顺序限制
这样就有了一个很好的例子关于Diffie-Hellman的应用
例如 每个人都可以在FACEBOOK上上传他们的消息
我们简单来看下FACEBOOK 任何一对都会有一个共有的密钥
而不需要任何附加的联系
这里 并不是非常正确 即使每个人都可以把他们的密钥发送给FACEBOOK
他们也仍旧需要发送一条信息在密钥生成之前。
现在 我们理解了这个协议 那么第一个问题来了 为什么这个协议是安全的
通常我们会仅仅看它的窃听安全性
针对这个协议 攻击者会先观察公钥以及用公钥加密的X的密文
然后 他就会要来求出X的值
现在我们就知道了公钥系统是语义上安全的
这就意味着攻击者不能从随机序列中区分出X
换句话说 仅仅给出X的密文
攻击者是不能得知他得到的是X的明文 还是M中一段随机码
正因为这样 我们可以说 通过观察这个协议中的消息
攻击者不能从M的随机元素中区分出X的值
结果就是 X可以被这两个参与者作为会话密钥
仅仅通过一个随机值 攻击者是不能
猜测到M中的所有其他可能值的
那么 我可以说 从语义安全上来说 这两个分布是不可区分的
事实上 这有一个简单的练习
假如攻击者可以区分这两个分布
那他同样可以打破语义安全性 通常来说
即使这个协议面对窃听是安全的 那它针对中间人攻击也是不安全的
好吧 我们来看个中间人攻击的例子
爱丽丝生成了她自己的公钥密钥对
同时中间人也生成他的公钥密钥对
当爱丽丝把她的公钥发送给鲍勃时 中间人截获了公钥
然后他用一条消息来替代爱丽丝的公钥
但是因为爱丽丝的公钥是最初的 所以鲍勃收到这条消息
他会认为这是一条来自爱丽丝的消息 并且他会选择一个随机数X
然后会把最初的PK加密过的X发送回爱丽丝
中间人将会截获这条消息 并且他会用别的东西替换它
他的目标是确保密钥被成功替换掉
换句话说爱丽丝人认为她收到了一条来自鲍勃的消息
并且中间人也会准确地知道他们所交换的秘密是什么
那么这种情况下 中间人应该给爱丽丝发送什么呢 我们先称之为密文C
中间人会用他自己的密钥来解密密文C
这样就会将X暴露在中间人面前 然后
他就会直接用爱丽丝的公钥来加密X 并将其发送给爱丽丝
爱丽丝得到了这个X 并且她以为自己和鲍勃交换了密钥
他们两个都得到了X的值 但问题是
中间人也知道了X的值 所以这个协议是完全不安全的
一旦中间人篡改了爱丽丝和鲍勃之间的消息的话
所以我们来做些事情来让这个协议变得安全
我们要做的是 数字签名
那么现在 我要告诉你们的就是 公钥加密意味着
面对窃听的密钥交换安全 那我们如何来构建一个公钥加密系统呢
一般来说 我们需要依靠数字理论和代数
就像Diffie-Hellman协议依靠代数构建而成
在我们看这些协议的更多细节之前
我想简单的绕个弯 说个别的东西 在下一小节中
我们要介绍下相关的数字理论的背景 我们会用一个小节介绍它
然后再回来看公钥设施以及更多密钥交换的例子
所以这就是这一小节的结尾了 提前预习下
第一张上面我想在这里指出的是 如果我们依靠对称加密
以及Hash函数 那么Merkle谜题就是最好的关于密钥交换
并且事实上 我们不可能比一个平方鸿沟做的更多
除非我们先得到原始的黑匣子
所以说 平方鸿沟是最好的可能
然后另一张上面总结了我们说过的这些密钥交换机制
包括了使用公钥加密的密钥交换和使用了Diffie-Hellman的密钥交换。
你可以看一下这一页 可以预习下后面的东西
也可以明白怎么让密钥交换协议怎么抵御中间人攻击
而不仅仅是面对窃听 好吧 这一小节到这里就结束了
在下一节中 我们会简单的说一下
算数和数字理论。【END】