本节我们看Diffie-Hellman协议
这是我们的第一个实用的密钥交换机制 让我来为大家讲一下目前的设定
我们的朋友Alice和Bob素未谋面 却想要交换一个共享密钥
然后他们可以使用这个密钥来用于相互安全通信
这两节我们只看对窃听攻击的安全性
换句话说 我们只关心窃听攻击
攻击者不能篡改网络中的数据
他们不能篡改数据 不能以任何方式改数据包
他们只能窃听网络流量 在密钥协议的最后
我们的朋友Alice和Bob应该有一个共享密钥
但窃听攻击者无法知道交换的密钥是什么
上一节我们看了所谓的Merkle谜题的协议
只使用分组密码和哈希函数 我还告诉大家
攻击者相比于通信双方有一个平方鸿沟 ，换句话说
如果通信双方花了与N成正比的时间，那么攻击者
能在与N的平方成正比的时间破解这个协议，因此这个协议从应用角度来看
是不安全的。本节我们研究 我们能否做同样的事情
但现在我们能获得一个指数鸿沟，即一个指数鸿沟横在
攻击者和通信双方的工作之间 换句话说 Alice和Bob
可以做与N成正比的工作 但为了破解这个协议
攻击者必须做与N的某个指数级成正比的工作量
现在，若要在通信双方和攻击者值的工作之间创造一条指数级鸿沟，那么如我上节所说
我们仅凭像AES或SHA-256这样的分组密码技术是不能获得这个指数级鸿沟的
我们必须使用拥有比对称原型更多结构的困难问题
我们将使用一点代数知识，
本节我将描述Diffie-Hellman协议
以很具体的形式 不是很形式化 下周还是回到Diffie-Hellman协议
我们将更为抽象的描述这个函数 对这个协议进行更为严格的安全分析
那么Diiffie-Hellman协议是如何工作的呢？
首先 我们选某个固定的大质数
记之为p 我通常用p表示质数
大家应该把它想象成非常大的质数 比如
有600个十进制的质数 如果大家喜欢用二进制
600个十进制大约相当于2000个二进制
写下一个约2000位质数 然后我们选一个固定的质数g
g正好在从1到p的范围中 这里的p和g
是Diffie-Hellman协议的参数 它们一经选择就不再改变
现在这个协议如下工作 我们的朋友Alice和Bob
开始时Alice选择某个随机数 范围是从1到p-1
然后她将计算g^a mod p
她计算这个指数 然后将结果取质数p的模
下一章中我们将看到如何有效地计算这个有限域上的指数
现在请大家相信我 这是可以有效计算的
现在我们计算这个结果
Alice将这个结果传送给Bob 他将做同样的事情
他选择一个随机数b 范围从1到p-1
Bob计算g^b mod p 我们记结果为B
然后Bob把B发送给Alice 那么Alice发送了A给Bob Bob发送了B给Alice
现在他们宣布 他们已经共享了一个密钥 那么这个共享密钥是什么
我们来定义它 记之为K_AB
K_AB的定义为g^ab mod D 现在Diffie-hellman在1976年的一个惊人的观察结果是
事实上双方都可以计算这个值g^ab mod p
来看 Alice可以计算这个值 因为她可以取值B
B是Bob给她的 她可以取值B 计算B^a mod p
她会获得g^ab mod p
根据指数规则 （g^b)^a=(g^a)^b mod p
Bob实际可以做类似的事 那么他的目标是计算(g^a)^b mod p
答案依然是g^ab mod p 所以Alice和Bob都可以计算K_AB
我问大家 Bob是怎么计算g^ab mod p的？
他取Alice给他的A
计算A^b mod p 就得到了共享密钥g^ab mod p
大家可以看到 尽管双方计算的值不一样
事实上他们会得到同样的值g^ab mod p
我应该顺便提到 Martin和Wig Diffie于1976年提出这一协议
当时Matrin Hellman是斯坦福的教授 而Whg Diffie是他的研究生
他们提出的这个协议真正改变了全世界
它开创了密码学的新纪元
现在不仅是关于开发分组密码 而且是关于
设计基于代数的协议 使之拥有类似我们这里的性质
大家注意，这个协议顺利工作的本质原因是指数的代数性质
即（g^b）^a=(g^a)^b
这些是指数的性质。现在当我描述
一个像我刚才展示给大家的协议时，大家应该想到的真正问题
不是这个协议为什么能工作。换句话说，很容易验证这点
事实上，Alice和Bob最后会得到同样的密钥
更重要的问题是，为什么这个协议是安全的？换句话说，为什么一个窃听者
无法根据双方发出的A、B，解出共享密钥？
让我们稍作分析，如我所说
下周我们进行更进一步的分析
现在我们先直观地看一下问什么这个协议是安全的
窃听者能看到什么？他能看到质数p和生成元g
这些值是永远固定不变的，每个人都知道它们。攻击者还能看到Alice发给Bob的值A
他还能看到Bob发给Alice的值B
问题是，窃听者能计算出g^ab mod p
仅根据这四个值吗？更一般地
我们可以定义这个Diffie-Hellman函数。我们说Diffie-Hellman函数
定义在某个值g上，问题是，给定g^a和g^b
能否计算g^ab?我们在问，计算这个
很大的质数模p乘法群上的函数，有多困难？记得p大约有600个十进制位
所以真正的问题是，这个Diffie-Hellman函数
有多难解？我来告诉大家目前已知的事实。介绍这个质数正好有n位长
在我们这里比如说n=2000位
实际上计算Diffie-Hellman函数，已知最好的算法
是一个更为一般的算法，用来计算离散对数函数
我们下周讨论它。但现在，我们就说这个算法
能计算Diffie-Hellman函数。这个算法叫做普通数域筛法
我这里不描述它是如何工作的，不过大家想听一听它是如何工作的
告诉我们，我们会在课程的最后开一个特殊专题
有趣的是，这个算法的运行时间是指数级的
指数大约是n的立方根。换句话说，运行时间
大约是e的n的立方根次方。事实上这个算法的运行时间的严格表达式
要比这个复杂得多
我故意简化了，以求直击要点
我想强调的一点是，事实上，这不是严格的指数时间的算法
指数时间是指e^n。这个算法有事叫做亚指数算法
因为这里的指数项正比于n的立方根
而不是n。这说明即使这个问题很难
他也不是真正的指数级时间的问题
运行时间的指数是与n的立方根成正比的
那么我们来看几个例子。假设我正好在看一个模
有大于一千位长，这个算法是说
我们可以解决Diffie-Hellman的问题，以时间大约是e的1024的立方根次方
这不是很准确，事实上指数上有一些常数项
但只看要点的话，我们可以说算法的运行时间
大约是e的1024的立方根次方，这个值其实很小，大约是e的10次方(约22000)
这个简单的例子告诉大家，如果你有一个亚指数级算法
大家看到即使这个问题规模很大，比如1000位
因为这个立方根的作用，其实总体并没有那么大
说实话我就讲到这里了。普通数域筛法
在指数上有很多其他常数，不过事实上这个根本不是10
而是类似于80的样子。因为指数上的各种常数
但是大家看到这个问题依然比2的1000次方简单
尽管描述它需要1000位，但解决它
不需要1000次方的时间。这里我把表往下拉
给大家看大体上，比较一下破解Diffie-Hellman协议
和破解分组密码的难度，给定合适的位数。例如
如果你的密码有80位密钥，那么大概需要1000位的模
换句话说，破解一个80位的密码，大约需要2的80次方的时间
意味着如果你的Diffie-Hellman函数有1000位的模
破解它需要2的80次方的时间
如果你的密码使用128位密钥，比如AES，那么你应该使用3000位的模
即时没有人真正这样做。实际中，人们使用2000位的模
那么如果你的密钥非常大，比如说如果我们使用256位AES密钥
那么实际上你的模需要非常大。大家可以看到
这里的立方根的作用了。由于这个立方根的影响，我们将密钥大小翻倍时
意味着我们必须增加模的大小，倍数为
2的立方，也就是8的倍数，这个就是15000的由来
我应该再提一下，这并不是严格的8倍
因为指数上有其他常数项，这是一张很好的表。
它告诉大家，如果大家使用Diffie-Hellman协议来交换会话密钥
用于分组密码的会话密钥要有合适的密钥大小
这张表为大家展示了，需要使用的模的大小，使得密钥交换协议的安全性
和你之后使用的分组密码的安全性相当
现在这个最后一行应该会困扰着大家
我应该告诉大家，要使用如此之大的模很成问题
速度会很慢，那么问题是，我们能否做得更好
实际上是有的。事实上，我描述Diffie-Hellman函数的方法
正式Diffie和Hellman在1976年描述的方法
使用了质数模的算术。质数模算术的问题是
Diffie-Hellman函数难以计算，但不如大家想的那么难
有这个立方根的影响，使之比大家想的稍容易些
那么问题是，我们能否在其他的设定下，运行Diffie-Hellman协议
实际上答案是肯定的。事实上我们可以
把Diffie-Hellman协议从质数模算术的设定
翻译成不同类型的代数对象，然后在其它的
代数对象上解Diffie-Hellman问题将是困难的多。这个其它的代数对象就是
所谓的椭圆曲线。如我所说，计算定义在椭圆曲线域上的Diffie-Hellman函数
要比计算质数模乘法群上的Diffie-Hellman问题困难得多
因为问题更加困难，现在我们可以使用小得多的代数对象
特别地，我们使用仅有160位或80位或
512位的质数，用于256位的分组密钥。那么因为这些模
在椭圆曲线上增长得不快，通常从使用模算术
到使用椭圆曲线有一个缓慢的转换。我这里先不为大家描述椭圆曲线
但如果这是大家想学习的
我可以留到本课程的最后一周，届时讨论更多高级话题
但事实上当我们下周回到Diffie-Hellman时
我将更为抽象地描述它，这样你使用的代数结构就不重要了
无论使用质数模算术，还是使用椭圆曲线域
我们都可以将整个过程抽象出来，然后使用Diffie-Hellman这个概念
进行密钥交换，以及一些其它事情。如我所说
我们下周还会看到更多的抽象。通常我想展示这个漂亮的协议
就像我刚刚展示给大家的，Diffie-Hellman协议对抗主动攻击时，是完全不安全的
它是完全不安全的
当存在所谓的中间人攻击。我们需要对这个协议
做些补充，让它对中间人攻击也是安全的
让它能安全地抵抗中间人攻击。好，那现在我们看
为什么我刚才展示给大家的这个协议对主动攻击是不安全的
假设我们有这个中间人，他试图窃听
Alice和Bob之间的会话。协议开始时
Alice发送g^a给Bob。那么中间人截获了这个g^a
他将取Alice发出的信息，换成他自己的信息
我们记为A'，写成g^a'
所以中间人选择了他自己的a'
把g^a'发送给Bob。现在可怜的Bob并不知道
中间人对通信流量做了手脚，他只能获得A'
他目前只知道，这个值来自Alice，那他怎么回复
Bob会回复他的B=g^b给Alice
中间人截获了这个B
他可以生成自己的b'，然后发送B'=g^b'给Alice
现在会怎么样呢？Alice计算她的密钥
她会得到g^ab'。Bob计算他的密钥
他会得到g^ba'
现在大家要注意，这些密钥并不一样
但是对于中间人来讲
他既知道A'又知道B'，他既可以计算g^ab'也可以计算g^ba'
容易看出中间人可以知道这两个值
这样的话，他可以扮演中间人，
当Alice给Bob发送一个加密的信息时
中间人可以解密这个信息
因为他知道Alice加密信息的密钥
然后中间人重新使用Bob的密钥加密这个信息
然后把信息发送给Bob
这样Alice发送信息给Bob
Bob接收到了信息。Bob认为这个信息是安全的
但是实际上，这个信息经过了中间人。中间人解密信息
然后为Bob重新加密了它。同时他可以完全知道信息内容。
如果愿意的话，他可以修改它，等等。
所以这个协议是完全不安全的。
如果有中间人的话。所以我说，我们必须加强
这个协议来抵抗中间人攻击，
实际上增强和防御中间人攻击并不是很难
我们这两周还会回头看这里。
最后我想做的是
给大家展示一个有趣的Diffie-Hellman协议的性质
事实上我想给大家展示的是这个协议可以被视为一个
非互动协议
这是什么意思呢？设想我们有一组用户
几百万用户。我们叫他们Alice，Bob，Charlie，Dvaid等等
他们中每个人都会选取一个随机的私密值
然后在他们的Facebook页面上，写下他们
对Diffie-Hellman协议的贡献。那么每个人写下了
g^a,g^b,g^c...现在，有趣的是
如果Alice和Charlie想建立一个共享密钥，他们无需相互通信
Alice只要去Charlie的公共页面
Charlie只要去Alice的公共页面。这样，他们就共享了一个密钥
Alice只要了g^ca，Charlie知道了g^ac
因此双方都能计算g^ac，某种意义上
一旦他们在公共页面发布了他们对Diffie-Hellman的协议的共享
他们根本不需要相互通信就能建立共享密钥
他们立即就能有一个共享密钥，现在他们
就能通过Facebook来安全地通信了，而不会是和别人
注意这对所有Facebook用户都可以。只要我去访问某人的公共页面
我就能迅速地得到一个共享密钥，无需相互通信
这个性质有时称作Diffie-Hellman的非互动性
让我给大家展示一个开放问题。这是一个开放问题
各个时代都是这样。如果有人能解决它将是很好的
问题是，我们能否对多于两方的用户做这些呢？换句话说
比如说我们有四方，所有人都在他们的Facebook
公共页面上发布了他们的值
现在我们想只通过阅读Facebook页面
所有人就可以建立共享密钥，换句话说
Alice会去访问其他三个人的公共页面
她已经可以计算他们之间的共享密钥
类似的，David只需
访问Charlie，Bob和Alice的公共页面
他就有了他们四个的共享密钥。问题在于，
我们能否可以非互动地建立
这些共享密钥，对于多于两个人的组来说
如我所说，n-2就是Diffie-Hellman协议
换句话说，如果只有双方想建立共享密钥
且无需通信，那么使用Diffle-Hellman即可
实际上对于n=3的情况，我们也知道如何去做
有一个已知的协议
由Joux提出，它使用了非常高级的数学知识
比我刚刚为大家展示的要复杂多的数学知识
对于n=4或5或任何更大的数
大于4的，这个问题是完全开放的
在这个情况下，4人在他们的公共页面上发布信息
这样别人可以访问这些公共页面，然后他们就有了
一个公有的共享密钥
即使只有4个人，我们也不知道怎么做
这在各个时代都是一个开放的问题，是个有趣的问题
值得去思考，如果你能解决它，就会立即在密码学界获得名气
到此为止，下节我们会继续讲另一个密钥交换机制。【END】