在这一节中我们来看一下在没有可信第三方的情况下的一个密钥交换协议
我们像往常一样设两个朋友Alice和Bob
并且这两人之前并没有见过，但他们都想产生一个共享密钥
他们将来回地互相发送信息
并且这次他们的通信是没有可信第三方的
在协议的最后，他们应该有两人都知道的共享密钥
所以会有一个他们都知道的密钥k
但是窃听者监听这条通道时完全不知道密钥k是什么
现在，我们只要担心能够窃听到通信的攻击者
换句话说，我们不允许对通信内容进行任何篡改
我们所允许的只是监听，而且监听者
并不知道密钥k
在这些设定下，我们将看到许多密钥交换协议
很明显，当攻击者只窃听会话
但不能改变通信量。并且我们将要看到实现这一目标的三个协议
这节第一个问题是
“只是用对称密码学能做到吗？”
可以只是用分组加密或者哈希函数，或者
任何我们在过去4周学过的工具来实现吗
令人惊奇的是，答案是肯定的。事实上，我们可以做密钥交换
仅仅使用分组加密或者哈希函数，不借助可信第三方
但不幸的是，结果协议非常无效，事实上从没有应用到实践中
尽管如此，存在一个简单的协议，我会告诉你它们如何工作
并且他们会转为更加有效的协议，我们将在这周和下周讨论
我想告诉你的这个简单协议叫Merkle谜题协议
这个协议是由Ralph Merkle在1974年发明的，当时他还是个大学生
有趣的是，他发明这个协议是作为他参加的小组研讨的一部分
但是显然，教授没有很好地理解这个结构的意义
最后Ralph Merkle毕业，又来到斯坦福大学
在那里他成了Marty Hellman的学生
自从那时起他们做了许多有关公共密钥密码术的研究
接下来让我给大家展示Merkle Puzzles是怎么工作的
这个协议的主要工具叫做一个“谜题”
让我解释一下“谜题”的意思
一个谜题就是一个很难解决的问题，但可以通过一些努力去解决
换句话说，如果你真的想着这个问题那么你就可以解决它
那么让我举个例子
假设我们有一个对称密码，它使用128位长的密钥
可以想到AES例子
假设我选择一个前96位都为零的AES密钥
只有剩下的32位是非零的，并且随机选择
好的，那么这个128位密钥中只有32位是随机的。剩下的都为零
我要做的是加密一个固定的明文，
这个明文“message”使用的128位密钥中的大部分都是0
加密的结果就叫就“谜题”
我称之为谜题的原因是，事实上并不难找到密钥P，
只需通过2的32次方，我们总可能找到。
记住，前96位都为零，只要尝试2的32次方种可能的密钥
并且对于每一个密钥，我们将要试着去解密这个谜题，看看是否我们得到了明文“message”
如果是这样，我们就知道我们找到了正确的解决方法P
因此，经过这2的32次方次的工作，我们事实上可以解决谜题
显然，给我们谜题 (p) 我们就可以找到 P
工作方法如下
Alice一开始创建了大量的谜题
特别地，她将建立2的32次方个不同的谜题
现在她建立每一个谜题的方式如下题
她选择一个32位的随机谜题P-i
（这里i从1到2的32次方）
之后她将选择两个值，x-i，k-i
每一个都是128位的
她要做的是她使用96位0链接谜题P-i作为AES密钥
因此，她讲创建一个128位的密钥，它的96位置零
只有32有效位是随机的
所以这个密钥具有32位的熵
并且只有2的32次方个这样的密钥
现在她用这个密钥加密明文，这个明文，
我把它写在这，
基本上，这个明文以“puzzle”开头
这个谜题由识别符xi来识别，正好是128位
我们在xi后面附上ki，ki也刚好是128位
所以，她对所有2的32次方个谜题都如此操作，因此
她得到了2的32次方个不同的谜题
她将这些2的32次方个谜题发给Bob
那么Bob会怎么做呢？
Bob接收2的32次方个不同的谜题
他只选择其中的一个
他甚至不必记住任何一个
他只要随机的忽略大部分的谜题
然后只选择其中的一个
假设他选择了谜题“j”
然后他花2的32次方的时间去解这个谜题
解决谜题是什么意思呢
他将会尝试pi所有可能的值
他将解密他选择的这一谜题
并且他会检查是否明文的首部
以puzzle开头
如果是这样，他就会知道他正确地解了这个谜题
并且基本上获得了谜题中嵌入的数据xj，kj
记住，xj定义了谜题
而kj是他是他使用的一个密钥
现在他解决了谜题，他知道他正确地解决了谜题
并且得到了xj和kj
他接下来要做的是将xj传回给Alice
只是xj的值。kj他自己保留，而且将它保密
然后Alice在她的谜题数据库中查找
她将要去查找谜题xj
之后她就知道了Bob选择了密钥kj
现在他们拥有了这个共享密钥
因此kj就成为了他们用来互相安全交流的共享密钥
所以在示意图中这个协议工作的方式如下
Alice开始向Bob传了2的32次方的谜题
我们可以推广这一说法。她想Bob发送了n个谜题
每个谜题需要花费正比于n的时间去解决
Bob解出了其中一个谜题
并且他将x-j回送给Alice
目前双方都花了时间n
然后Alice查看谜题x_j
还原出对应于谜题的密钥
因此现在双方有了一个共享密钥
他们可以使用这个密钥来相互交流
我们来看他们所做的工作
Alice必须准备n个谜题
准备谜题花掉固定长的时间
她必须准备n个谜题，她的工作是0（n）的
Bob选择一个谜题并解决
所以他的工作是与n成正比的 与n成线性
我们看窃听者怎么办
可怜的窃听者看着n个谜题过去了
然后他看到Bob返回了一个x_j
攻击者并不知道Bob解的是哪个谜题
他看到的只是谜题中的随机值
为了破解这个协议，窃听者会
解决所有谜题，直到他找到正确的谜题
里面有x_j,那么攻击者就会还原k_j
我给大家的问题是，“攻击者要做多少工作？”
攻击者必须做多少工作
才能破解这个协议
答案当然是0（n^2）
n平方的时间
他必须解决n个谜题，每个谜题花掉时间n
因此他必须花掉时间n^2
在我们的例子中，我们说过有2的32次方个谜题
每个谜题需要2的32次方的时间来解决
所以总的来看，攻击者需要做2的64次方步工作
大家可以看到这个协议的问题了
首先，参与者Alice和Bob自己
需要做大量的工作
想一想，Alice必须发送
2的32次方个谜题给Bob
她必须发很多GB的数据给Bob
比如16GB或32GB，取决于谜题的大小
Bob必须花2的32次方的时间，来解决其中的一个谜题
这大概也会花几秒钟
那么他们获得的所有的安全性在于
攻击者可以在2的64次方的时间内破解这一协议
2的64次方依然不能被认为是安全的
因此，如果攻击者真想
破解这个协议，他是可以的
那么为了让这个协议安全，参与双方必须
增加参数n
他们必须发送，比如说，2的64次方个谜题
给对方，然后花2的64次方的时间
去解决这个谜题，那么攻击者的工作
将是2的128次方，可认为是安全的了
但是参与者花了2的64次方的时间
来建立一个安全的会话，对每个参与者来说有点吃力了
所以这就是为什么这个协议不实用
不过这里有一个很好的想法
参与者必须花线性的时间
而攻击者必须花平方的时间
这就有一个“平方鸿沟”
横亘在参与者和攻击者的工作之间
当攻击者想破解这个协议
那么一个很自然的问题是，我们能否做得更好
只使用对称密码，做得比平方鸿沟更好呢？
换句话说，使用我们前面四个礼拜
在本课程中见过的技术
答案是未知的
我们不知道平方鸿沟是否是我们所能做到的最好的结果
大家可以试着想一想
如何使用AES或SHA-256来进行密钥交换
可以获得比平方鸿沟更好的结果？
不过我可以告诉大家，我们相信
平方鸿沟是我们所能做到的最好的了
这里还有一些负面的结果
不严格地说，有一个结果说
事实上，如果我们把分组密码或哈希函数
当做黑盒神谕来使用，换句话说
参与者只能询问分组密码
或询问哈希函数在特定点的值
并获得结果，如果这些是参与者所能做的全部
换句话说，参与者不能实际使用
分组密码或哈希函数的实现
那么事实上有一个结果告诉我们，如果参与者只能
询问分组密码在n个点的值，那么总有一个攻击
运行在n平方的时间里
这就是说，如果你只能使用
分组密码作为一个黑盒进行询问
那么无论交换什么密钥
这个密钥交换总有一个平方时间的攻击
事实上，在本章结束时，我指出这篇论文
最近的一篇2009年的论文
证明了平方是我们能做的最好的
如果大家想了解更多的关于这种不可能性的结果
去读这篇文章吧
这篇论文可读性强，大家应该能理解它
那么问题是接下来怎么办
我们有点困住了
我们说过用分组密码，我们不能
做得比平方鸿沟更好
那我们怎么办
那么这就是公钥密码学的起点
我们发现，我们需要
比通用分组密码和哈希函数更多的技术
我们实际上需要具备非常特殊性质的函数
为了构建这些函数，我们实际上必须依赖某些代数
下面几节我们看
一些代数机制，然后我们看
如何使用它们来进行密钥交换。【END】